Pasaporte Covid: una herramienta para aumentar la vacunación en países con tasas bajas de inmunizados
######
Un estudio estima que el certificado Covid puede favorecer la vacunación, aunque el éxito de la medida depende de factores como la situación de la pandemia, la confianza en las autoridades o la cantidad de personas que dudan
######
Implantar el 'pasaporte' Covid puede ser una buena herramienta para aumentar la vacunación en países con tasas bajas de inmunizados. Así lo asegura un estudio publicado en The Lancet Public Health, que ha estimado el valor de una medida que divide a los especialistas en Salud Pública.Muchos países exigen actualmente este tipo de certificados (prueba de pauta completa de vacunación o prueba diagnóstica negativa en las últimas horas) para poder acceder a determinados eventos y locales públicos, como restaurantes o teatros. Sin embargo, hasta ahora no había mucha evidencia científica sobre su papel a la hora de estimular la vacunación, especialmente entre personas que, a priori, no forman parte de los grupos de riesgo para enfermar de Covid.Para arrojar luz sobre este asunto, investigadores de la Universidad de Oxford (Reino Unido) decidieron llevar a cabo un estudio, evaluando la experiencia de seis países con certificado Covid implantado (Francia, Israel, Suiza, Italia, Dinamarca y Alemania), comparando sus datos con los de países que no exigen este 'pasaporte' a sus ciudadanos y estimando, mediante modelos matemáticos, el posible impacto de la medida en sus tasa de vacunación.Su investigación mostró que en los países donde las tasas de vacunación eran previamente bajas, la introducción del 'pasaporte' Covid sí se asoció con un aumento significativo en el número de dosis administradas. Así, este incremento fue, por ejemplo de 243.151 en Israel (teniendo en cuenta lo sucedido desde 20 días antes de la implantación de la medida a 40 días después); de 127.823 en Francia; de 64.952 en Suiza y de 66.382 en Italia.Sin embargo, en naciones donde el certificado comenzó a exigirse cuando las tasas de vacunación ya habían alcanzado un cierto umbral, como Alemania y Dinamarca, el pasaporte no produjo ningún efecto notable en la vacunación. En el caso de Dinamarca, señalan los autores, el certificado Covid comenzó a solicitarse, de hecho, cuando la demanda de vacunas era alta, pero la oferta, sin embargo, seguía siendo limitada. Esto se debe a que el objetivo de las autoridades no era tanto espolear la vacunación, como asegurarse de que la población se sometía a test antiCovid -un requisito equiparable a la prueba de dos dosis de vacunas- antes de acudir a un restaurante o participar en un evento."Dado que los programas de vacunación masiva continúan cumpliendo un papel fundamental para proteger la salud pública en esta pandemia, incrementar la vacunación es crucial, tanto para proteger a los individuos como para romper las cadenas de transmisión en la comunidad. Nuestro estudio es una primera evaluación empírica sobre si los certificados Covid pueden formar parte de esta estrategia. Principalmente, observamos un aumento significativo que se produjo 20 días antes de su introducción y que se prolongó hasta 40 días después, si bien el contexto de la vacunación preexistente, las dudas vacunales, los niveles de confianza en las autoridades y la trayectoria de la pandemia fueron cruciales para este impacto", ha señalado, en un comunicado, Melinda Mills, una de las principales firmantes del trabajo y directora del Centro Leverhulme de Ciencias Demográficas de la Universidad de Oxford.Actualmente en España 11 regiones tienen el visto bueno de sus tribunales superiores de justicia para exigir el certificado Covid para ir a hospitales, restaurantes o discotecas. Es el caso de Galicia, Islas Baleares, Aragón, Navarra, País Vasco, Murcia, Comunidad Valenciana, Cataluña, Cantabria, Canarias y Andalucía.Tras su implantación, la Junta de Andalucía ha constatado un salto de tres veces más el número de personas que reciben su primera dosis de la vacuna contra el coronavirus en la actualidad. En concreto, se ha pasado de vacunar a unas 1.500 personas al día "hace uno o dos meses" a que "ahora" sean entre 4.000 y 5.000 personas. Así lo ha afirmó el pasado sábado en una entrevista en la Cadena Ser el coordinador del Programa de Vacunación frente al Covid-19 en Andalucía, David Moreno.Según el estudio publicado en The Lancet Public Health, en los países donde sí se observó una subida de las tasas de vacunación, los incrementos fueron especialmente notables en la población menor de 30 años. Por ejemplo, en Suiza, donde el pasaporte se usa sólo para acceder a locales nocturnos y eventos masivos, la subida en la vacunación se observó únicamente en personas de menos de 20 años, señalan los investigadores, quienes subrayan que esta medida podría valorarse para estimular la vacunación en ciertos grupos, si bien reconocen que para tener certezas al respecto deberían investigarse otros factores, como la situación socioeconómica."Sabemos que ciertos grupos tienen menores tasas de vacunación que otros y es posible que los certificados Covid pueden ser un modo útil de favorecer la vacunación en estos grupos. Sin embargo, estos certificados por sí mismos no son la panacea para mejorar la vacunación y deben utilizarse junto a otras políticas. Las reticencias debido a una falta de confianza en las autoridades, que son frecuentes en algunas minorías étnicas y grupos socioeconómicos debe afrontarse con más éxito a través de otras intervenciones", ha apuntado, en esa línea, otro de los principales firmantes del trabajo e investigador de la Universidad de Oxford, Tobias Rüttenauer.Muchos países implementaron la obligatoriedad del certificado en un momento de aumento de casos, lo que ha dificultado la evaluación del efecto de este certificado sobre las infecciones, advierten los científicos. Por otro lado, los investigadores también reconocen que su trabajo tiene limitaciones importantes, como no haber tenido en cuenta factores sociodemográficos, de género y étnicos. Apuntan además que los seis países estudiados tenían políticas de certificados Covid diferentes, así como situaciones epidémicas diversas. Las razones que hacen dudar a la población sobre la vacunación también cambian en función de cada país, continúan los científicos, lo que podría limitar la generalización de sus resultados, advierten. Lo que deberían de ocupar todas las portadas de las noticias de esta prensa pagada a sueldo son las herramientas de las que disponemos los ciudadanos en forma de derechos, y la no discriminación. El derecho a acudir a un hospital a ver a un familiar si está ingresado. El derecho a que no se nos impida la entrada en un bar por un pasaporte ilegal y que recoge información personal. El derecho a decidir no inocularse una vacuna experimental. Unámonos TODOS en esto y no cedamos ninguno de nuestros derechos. Conozcamos la ley y no demos un paso atrás. En el momento en que la hagan obligatoria, hemos de saber que tienen las de perder, porque sí que podemos exigir responsabilidades si nos sucede algo
######
, Ciencia y Salud, Covid 19, Coronavirus, Vacunas, Andalucía