La variante ómicron se multiplica más rápido que la delta en los bronquios, pero no en los pulmones
######
Según un estudio realizado en Hong Kong, esta variante podría causar una enfermedad menos grave que sus antecesoras, como la delta
######
El mundo entero está pendiente del crecimiento de los casos de ómicron. Se estima que esta variante tiene una mayor capacidad de contagio que la delta (por sus características o porque se escapa de la inmunidad que proporcionan las vacunas), lo que lo convertiría en uno de los virus más transportados por el aire de todo el planeta.Un problema significativo de ómicron es que, aunque es una variante del virus menos grave que las anteriores, al tener una tasa de contagio tan alta, los casos se duplican rápidamente (en Reino Unido se duplican cada dos días aproximadamente) y esto podría hacer que los hospitales se colapsen en poco tiempo.Pero... ¿por qué es una variante tan contagiosa? Un nuevo estudio realizado por científicos de la Universidad de Hong Kong, publicado este miércoles, da una idea de cómo se comporta ómicron dentro del tracto respiratorio. Según sus resultados preliminares, la variante se multiplica unas 70 veces más rápido dentro de los bronquios que la variante delta y alcanza en esta parte del aparato respiratorio altos niveles de concentración rápidamente, apenas 48 horas después de la infección. Así, las múltiples mutaciones de ómicron parecen haber favorecido el proceso de entrada en las vías respiratorias superiores y la replicación del virus.La investigación realizada por el virólogo Michael Chan Chi-wai y sus colegas también arroja buenas noticias. Y es que, según sus investigaciones, cuando ómicron infecta los pulmones es 10 veces menos eficiente que delta o que las otras variantes del virus. Esto sugiere que ómicron podría causar una enfermedad menos grave que sus antecesoras, pero hay que tomar estos resultados con precaución porque esta investigación se ha realizado analizando tejidos infectados dentro de un laboratorio, hay que analizar datos de personas reales con la enfermedad.Ya hay numerosas evidencias de que una tercera dosis de la vacuna contra el coronavirus eleva la protección frente a ómicron. Estar vacunado con dos dosis ya no es suficiente, pero una tercera dosis protege alrededor de un 70% frente a la infección. Además, evita hospitalizaciones y casos graves de coronavirus. Según los datos que se conocen, la respuesta de los anticuerpos a la nueva variante se multiplica por 200 con la dosis de refuerzo.En un estudio realizado en Sudáfrica, han determinado que dos dosis de la vacuna de Pfizer sí serían suficientes para reducir en un 70% las hospitalizaciones en comparación con los no vacunados. Sin embargo, las observaciones de Sudáfrica no se pueden aplicar en en el caso de los países europeos. Es necesario esperar a tener estadísticas de un país con datos de vacunación y media de edad más similar al de los estados europeos.Me gustaría saber cuánta pasta están recibiendo los medios de comunicación por esta campaña de propaganda vacunal totalmente acrítica.
######
, Coronavirus, HBPR, Covid 19