Los expertos estudiarán este miércoles la dosis de refuerzo de la vacuna a mayores de 40 años y trabajadores esenciales
######
La decisión de ir ampliando la franja de edad de vacunación de la tercera dosis (hasta ahora estaba recomendada para mayores de 60) se ha visto impulsada por las comunidades autónomas
######
Expertos de la ponencia de vacunas estudiarán este miércoles administrar la tercera dosis de refuerzo de la vacuna contra el coronavirus a mayores de 40 años y trabajadores esenciales como profesores, policías o bomberos, según han informado a Efe fuentes próximas a la ponencia.La decisión de ir ampliando la franja de edad de vacunación de la tercera dosis (hasta ahora estaba recomendada para mayores de 60) se ha visto impulsada por las comunidades autónomas. Este martes, el vicepresidente de la Junta de Castilla y León, Francisco Igea, ha avanzado que mañana trasladará a la ponencia la posición favorable de su comunidad a vacunar a los mayores de 40. Y de aprobarse, ha dicho Igea, se comenzará este mismo mes de diciembre a pinchar la dosis de refuerzo a la población con más de 40. La Xunta de Galicia ya anunció este lunes su decisión de citar a la franja de edad de 50 a 59 años para poner la tercera dosis "para ir ganando tiempo", según palabras del presidente gallego, Alberto Núñez Feijóo, que precisó que incluso comenzarían a vacunar a algunas personas "de manera inmediata". El pasado 23 de noviembre, la Comisión de Salud Pública acordó ampliar la tercera dosis a mayores de 60 junto a sanitarios y sociosanitarios. Ya entonces, Sanidad no descartó que en un futuro se irían incorporando otros grupos.
######
, Ciencia y Salud, Coronavirus, Covid 19