El confinamiento masivo de estudiantes en Mallorca no fue una detención ilegal
######
La justicia balear niega que el Govern abusara de su autoridad al contener el primer macrobrote del pasado verano entre viajes de estudios
######
La directora general de Salud de Baleares que en junio ordenó el confinamiento de 249 estudiantes tras el primer gran brote estival de Covid en España, detectado entre participantes en viajes de estudios a Mallorca, no cometió una detención ilegal con aquella decisión. No "abusó de su autoridad", según ha concluido ahora la juez que ha investigado la denuncia de los padres de los chicos confinados, estudiantes de institutos de diversas regiones del país, menores de edad en su gran mayoría.El auto de archivo de esta acusación sostiene que el Govern balear tampoco prevaricó con su orden, que provocó un gran revuelo y desembocó en una batería de diez querellas y denuncias contra la alto cargo que firmó la orden de confinamiento masivo. La responsable del área de Salud del Govern, Maria Antònia Font, fue imputada tras la presentación de las denuncias, que se acumularon en un mismo juzgado de Palma.Sin embargo, Font ni siquiera ha llegado a declarar en la causa a pesar de que fue citada inicialmente. El argumento de los padres que denunciaron a Font pasaba por sostener que el confinamiento de los estudiantes recluidos en el hotel Bellver de Palma fue arbitrario.Que no se basó en evidencias científicas o sanitarias y que se les hizo pagar por contagios de otros estudiantes que habían estado previamente en Mallorca pero que ya habían abandonado la Isla. "Han matado moscas a cañonazos", dijo en declaraciones a EL MUNDO una de las madres.Los padres denunciantes mantienen que se privó de libertad a sus hijos como prevención infundada y que se ignoró que tuvieran pruebas negativas de la enfermedad. Muchos de ellos se negaron a someterse a tests al requerírselo el Govern.Los padres alegaron asimismo que no se les demostró que hubieran sido contactos estrechos de positivos. La jueza sostiene en su auto de archivo que estas acusaciones "caen por su propio peso" y que la decisión del Govern balear que preside Francina Armengol estuvo fundada en informes epidemiológicos y en la situación de alerta sanitaria.Remarca que además aquella decisión (inicialmente anulada por un juzgado de primera instancia, lo que provocó el desconfinamiento de los estudiantes) fue posteriormente avalada por el Tribunal Superior de Justicia de Baleares (TSJB). En consecuencia, sostiene la jueza, no pudo haber prevaricación ni otros delitos."No se actuó con abuso de autoridad sino en todo momento conforme a la norma de salud y a los informes del centro de emergencias", establece el escrito que da carpetazo a la causa. El confinamiento de los 250 estudiantes fue el primer encierro masivo de personas de aquel verano en España. Causó una gran polémica, avivada por partidos políticos de la oposición, como Vox, desde cuyas filas se acusó al gobierno balear de secuestrar chicos en contra de la voluntad de sus padres. Durante días, grupos de estudiantes confinados exhibieron pancartas en las habitaciones del hotel de Palma en el que se les confinó pidiendo su "liberación" y el fin de su cuarentena.La madre que impulsó la denuncia no recurrirá el archivo pero insiste en considerar que la decisión que adoptó el Govern balear "no fue ni justa ni proporcionada". En declaraciones a este diario, ha mantenido que su hijo y el resto de su grupo de compañeros de estudios llegaron a Mallorca el día 24 de junio cumpliendo los protocolos y que se les "detuvo" y confinó el día 25 "por los contagios provocados por grupos anteriores, que estuvieron de macrobotellón el día 18". Por entonces, subraya, su hijo y sus compañeros de viaje no estaban todavía en la isla.Además, lamenta el hecho de que el Tribunal Supremo no aceptara el recurso de casación y no entrara a valorar el asunto en el litigio judicial contencioso administrativo, en el que no se admitió que los padres estuvieran personados. Al cerrarse esa vía y no poder impugnar la decisión política del gobierno autonómico, sostiene, la acusación no puede proseguir.¿Dónde están ahora estos niñatos malcriados y sus padres?
######
, Mallorca, España, Palma de Mallorca, Coronavirus, EL MUNDO, Ciencia y Salud, Covid 19