Coronavirus hoy, última hora en directo | Dinamarca confirma 183 casos de la variante ómicron
######
El riesgo de muerte por Covid es nueve veces mayor entre no vacunados, según un estudio
######
La sexta ola del coronavirus sigue expandiéndose con los contagios y la presión hospitalaria creciendo de manera generalizada por todo el país, a pesar de que "casi el 90%" de la población diana ya está vacunada, según ha señalado este domingo el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez.Veintidós profesionales del Hospital Regional Universitario de Málaga se han infectado por el coronavirus tras una comida de Navidad.Salud Pública ha notificado un brote de Covid-19 tras la infección de estos profesionales del centro hospitalario, según han indicado a Efe fuentes sanitarias. Los profesionales están vacunados y son asintomáticos, pero los positivos han obligado a movilizar a médicos de otras áreas, según ha adelantado este domingo el diario Sur, que precisa que los infectados pertenecen a la UCI y se contagiaron durante la celebración de una comida de Navidad.Italia reportó 43 muertes relacionadas con el coronavirus este domingo en comparación con 75 el día anterior, dijo el Ministerio de Salud, mientras que el recuento diario de nuevas infecciones reportadas cayó a 15.021, ayer 16.632.Italia ha registrado 134.195 muertes relacionadas con Covid-19 desde que comenzó su brote en febrero del año pasado, la segunda cifra más alta en Europa después de Gran Bretaña y la novena más alta del mundo. Los pacientes hospitalizados con Covid-19, sin incluir los que están en cuidados intensivos, se ubicaron en 5.597 el domingo, frente a los 5.428 del día anterior.Un tribunal jordano condenó este domingo a cinco personas a tres años de prisión cada una por la muerte de diez pacientes con coronavirus que requerían respiración asistida debido a la interrupción del suministro de oxígeno en un hospital cercano a Amán, informó la agencia de noticias oficial del país árabe, Petra.Los condenados son "cuatro antiguos ejecutivos" del hospital Salt, donde tuvo lugar el incidente el 13 de marzo pasado, y un técnico encargado del oxígeno, mientras que otras ocho personas que estaban acusadas por este caso fueron absueltas, indicó Petra. Aunque el medio no informó de los nombres de los condenados, una fuente del gobierno aseguró a Efe que uno de ellos era el por entonces director del centro hospitalario, Mohamed al Jashman.Unas 8.000 personas recorrieron este domingo las calles de Bruselas en protesta contra las medidas sanitarias para contener el coronavirusy la posible obligatoriedad de la vacuna mientras el país afronta tasas récord de incidencia acumulada desde el comienzo de la pandemia, con 2.127 casos por 100.000 habitantes a catorce días.La manifestación, que concluyó con algunos incidentes, comenzó en torno a la una del mediodía cerca de la Estación del Norte de la capital belga y avanzó hasta el barrio europeo, donde los manifestantes exhibieron carteles en defensa de la libertad y contra la "dictadura de la estigmatización" de los no vacunados.La manifestación estuvo rodeada de elevadas precauciones y vigilancia después de que hace dos semanas una protesta similar aunque más numerosa, con 35.000 personas, dejase más de cuarenta detenidos, tres heridos y numerosos daños materiales.Gran Bretaña reportó este domingo 43.992 nuevos casos de coronavirus y 54 muertes, comparado con los 42.848 casos y 127 muertes del sábado. Anteriormente, la agencia de seguridad sanitaria de Gran Bretaña dijo que había identificado 86 nuevos casos de la variante ómicron, lo que eleva el total a 246.La Conselleria de Salud y Consumo ha aclarado oficialmente, este domingo, que el certificado Covid no se requiere para acceder a bares y cafeterías de Baleares.Según ha informado Salud y Consumo en declaraciones a medios de comunicación, la normativa que regula la exigencia del certificado Covid en la restauración, desde este sábado, en Baleares, afecta solo a restaurantes. En concreto, a los que tienen un interior con aforo superior a 50 personas. Sin embargo, ha matizado, la obligatoriedad del certificado Covid no se requiere en bares y cafeterías, "independientemente del aforo".La Comunidad de Madrid ha notificado 457 casos de coronavirus, 240 de ellos en las últimas 24 horas y seis fallecidos en los hospitales, según el informe de la situación epidemiológica de este domingo con datos a cierre del día anterior.En la jornada anterior fueron 1.650 casos de Covid, 1.337 de ellos de las últimas 24 horas, y siete fallecidos en los hospitales, mientras que el domingo pasado fueron 304 los casos de coronavirus, 159 de ellos en las últimas 24 horas y ningún fallecido. El número de hospitalizados se sitúa en 419 399 (20 más que jornada anterior) y 125 en la UCI, igual que ayer, mientras que 11 pacientes han recibido el alta. El número de personas en seguimiento domiciliario por Atención Primaria es de 1.519."La incidencia acumulada en el municipio gallego de Barbadás asciende a 1.280 casos por cada 100.000 habitantes. Una de las causas se encuentra en un colegio que ha registrado 50 positivos, entre alumnos y profesores, y dos aulas cerradas", tal como informa Telecinco.Se trata de uno de los 14 colegios con brotes destacados, como los denomina la Xunta, pero en total en toda Galicia hay ya 100 colegios afectados.Portugal notificó hoy 23 fallecimientos por coronavirus, un nuevo máximo desde el mes de marzo, en una jornada en la que empezó a reforzar con una segunda dosis a los mayores de 50 años que fueron vacunados con Janssen.Es el tercer día consecutivo por encima de las dos decenas de muertos, cifras que no se veían en el país desde marzo, según los datos de Dirección General de Salud (DGS). Las autoridades sanitarias reportaron 3.786 infecciones, por debajo de las de ayer (5.649, máximo desde febrero), aunque los domingos suelen bajar los contagios notificados porque el fin de semana se realizan y procesan menos pruebas.Canarias registra este domingo 326 nuevos casos de coronavirus y el fallecimiento de una persona en Tenerife, en las últimas 24 horas, según ha informado la Consejería de Sanidad, que agrega estas cifras están pendientes de validar por Salud Pública este lunes.En este sentido, el archipiélago tiene un total de casos acumulados desde el inicio de la pandemia de 105.480, de los que 5.001 activos. En la actualidad hay 39 pacientes ingresados en una UCI y 212 permanecen hospitalizados en planta. La Incidencia Acumulada a los 7 días en Canarias se sitúa en 117,37 casos por cada 100.000 habitantes y a los 14 días en los 213,47 casos por 100.000 habitantesFuerteventura entrará este lunes en nivel de alerta 3 por coronavirus ante la evolución de sus indicadores epidemiológicos, según ha informado la Consejería de Sanidad de Canarias.El cambio de nivel entra en vigor a las 00.00 horas de este lunes y se mantendrá hasta las 24 hora del 16 de diciembre, quedando supeditado a revaluaciones periódicas, incluso antes de la fecha indicada si fuera necesario. Se trata de una decisión que el Consejo de Gobierno regional adoptó el pasado jueves en la actualización semanal de los niveles de alerta sanitaria, en base al informe epidemiológico de la Dirección General de Salud Pública, sobre la evolución de los indicadores sanitarios por Covid-19.El conseller de Salud de la Generalitat de Cataluña, Josep Maria Argimon, ha asegurado que la variante ómicron del coronavirus, detectada por primera vez en Sudáfrica, "no tendrá una incidencia importante" en Europa.Así lo ha dicho este domingo en declaraciones a los periodistas después de inaugurar la 24 Fira Artesana de Àger (Lérida), donde ha destacado la relación entre el arte y la salud, así como la proximidad y la alimentación saludable.Argimon se ha mostrado partidario de esperar para estudiar y evaluar el comportamiento de esta nueva cepa en Europa, "donde la cobertura vacuna es diferente" a la de los países africanos.Dinamarca anunció este sábado que ya se confirmaron 183 casos de la nueva variante del coronavirus ómicron, una evolución "preocupante", según las autoridades sanitarias.El país nórdico es uno de los más punteros en materia de secuenciación de virus en Europa, por lo que puede detectar más casos más rápidamente. Eso no significa que la transmisibilidad de la nueva variante sea más fuerte allí que en otros lugares.Bolivia reportó 770 nuevos casos y cinco fallecimientos a causa del coronavirus, con lo que los contagios acumulados desde marzo de 2020 subieron a 542.859 y los decesos a 19.215.La mayor cantidad de nuevos contagios se registró en Santa Cruz, la región más poblada y la más golpeada por la pandemia, que reportó 411 casos, seguida por La Paz, con 142, según el último informe del Ministerio de Salud boliviano.En las otras siete regiones, los casos variaron entre cinco y 65, indica el informe. Los casos activos actualmente son 26.529 y el acumulado de pacientes recuperados es de 497.115, agrega.El presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno, ha ensalzado este domingo, coincidiendo con la celebración del Día Internacional del Voluntariado, la labor de las personas que colaboran con "una buena causa" y que han ayudado, por ejemplo, a conseguir la vacunación masiva contra el coronavirus."La vacunación masiva ha sido un éxito en Andalucía, entre otras cosas, por la ayuda de los voluntarios. Gracias a estudiantes y sanitarios jubilados por volcaros, y a todos los que colaboráis con una buena causa", ha escrito en su cuenta personal de Twitter. Ha subrayado, además, que los retos se superan "con espíritu solidario". El voluntariado de Protección Civil en Andalucía cuenta ya con un total de 7.601 personas, un 32 por ciento más que el pasado ejercicio, según los datos aportados hoy por la Consejería de la Presidencia, Administración Pública e Interior de la Junta de Andalucía.El Reino Unido ha decidido endurecer las restricciones a los viajes para tratar de limitar la importación de la nueva variante ómicron del coronavirus, si bien algunos expertos alertan de que las limitaciones llegan "demasiado tarde", cuando la transmisión comunitaria ya ha comenzado en el país."Es como cerrar la puerta del establo cuando el caballo ha salido desbocado", afirmó en la BBC el epidemiólogo Mark Woolhouse, miembro del grupo asesor del Gobierno sobre pandemias, que consideró que las nuevas barreras no supondrán "una diferencia sustancial en la evolución de una oleada de ómicron, si va a haber una". A partir del martes, las viajeros que lleguen al Reino Unido tendrán que haber pasado un test de Covid-19 previo a su vuelo, una medida que el Gobierno había retirado en octubre, y otra prueba PCR a los dos días de su llegada.El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha insistido en la importancia de seguir vacunándose, de ponerse la tercera dosis de recuerdo y de vacunar también a los menores de 12 años cuando sea posible, con el fin de "superar de una vez por todas la pandemia"."Creo que la ciudadanía tiene ese sentimiento de estar superando una de las mayores pruebas de nuestras generaciones y convertir ese temor en certidumbre de que estamos superando esta pandemia y lo estamos haciendo como siempre, con prudencia, con ciencia y con el conocimiento que nos exige el seguir utilizando la mascarilla, el seguir vacunándonos, el ponernos la dosis de recuerdo, el vacunar ahora también a los menores de 12 años para superar de una vez por todas esta pandemia de la Covid-19", ha indicado Sánchez. Así se ha pronunciado el presidente del Gobierno, este domingo 5 de diciembre, durante su intervención en el XVI Congreso del PSOE de Murcia, en el centro Cuartel de Artillería.Hace poco más de una semana que conocimos su existencia y todavía sabemos muy pocas cosas sobre ella, pero ómicron, la nueva variante del SARS-CoV-2, ya ha conseguido que todo el planeta esté pendiente de su evolución.Sudáfrica fue, el pasado 25 de noviembre, el primer país en dar la voz de alarma sobre esta nueva variante que acumula muchas más mutaciones que cualquiera de sus predecesoras. Si se compara con los primeros virus de Wuhan, ómicron presenta 55 cambios en su genoma, 32 de ellos en la proteína S, la llave que emplea el patógeno para entrar en las células. Delta, la versión que ahora predomina, tiene siete.Algunas de estas mutaciones -como N501Y, T95I, T478K o G142D- son viejas conocidas; ya estaban presentes en variantes como alfa, beta o gamma y se han asociado con una mayor transmisibilidad o con una mayor facilidad para evadir la respuesta inmune. Por eso, científicos de todo el mundo se afanan a contrarreloj en desentrañar el perfil de ómicron, en averiguar si las características que presenta la convierten en una amenaza real. «Sobre el papel, es una variante preocupante. Principalmente por la cantidad de mutaciones que acumula en la proteína S, que es la que permite al virus infectar a las células y la diana a la que se dirigen las vacunas aprobadas. Pero la pregunta esencial a la que todavía no sabemos contestar es cómo interactúan esas mutaciones en la vida real: ¿Hacen que se transmita mejor? ¿Aumentan su capacidad de escapar de las defensas? ¿Le permiten reinfectar? Todavía no lo sabemos», expone Adelaida Sarukhan, inmunóloga y divulgadora científica en ISGlobal, centro impulsado por Fundación la Caixa. [Lee aquí la información completa]El departamento de Sanidad Pública del Gobierno de Aragón ha notificado el fallecimiento de una persona en Zaragoza y 609 contagios por el coronavirus en esta región correspondientes a ayer, la cifra más alta para un sábado desde el 17 de julio, cuando se registraron 701, y 241 más que los contabilizados hace una semana.Según los datos provisionales publicados este domingo en el Portal de Transparencia del Gobierno de Aragón, 399 contagios se han notificado en la provincia de Zaragoza, 149 en la de Huesca y 57 en la de Teruel, mientras que en cuatro no se ha determinado la procedencia. Desde el inicio de la pandemia, las personas que han contraído el coronavirus en Aragón ascienden a 173.993 y a 160.764 las que se han recuperado, de las que 59 recibieron el alta ayer.La entrada en vigor mañana del certificado sanitario reforzado, que restringe aún más las actividades y lugares de acceso a los no vacunados, junto a nuevas medidas para reforzar los controles del pase anti-Covid, han impulsado la vacunación en Italia, en particular de las terceras dosis o de recuerdo.A día de hoy, en Italia se han suministrado 98,4 millones de vacunas, de las cuales 8,4 millones corresponden a estas terceras dosis, lo que supone que el 40,93 por ciento de la población ya tiene la de refuerzo, mientras que la cifra de inmunizados con pauta completa supera los 45,7 millones o un 84,75 %, a la espera de que la próxima semana comience la vacunación de los menores de 5 a 11 años. Es probable incluso que en el primer semestre del próximo año se vacune a los niños de 0 a 5 años, aseguró hoy el presidente de la Agencia Italiana del Fármaco (AIFA) y miembro del Comité Técnico Científico que supervisa la pandemia,Giorgio Palù.Diez casos de covid-19 han sido detectados entre tripulantes y pasajeros de un crucero de Norwegian Cruise Line (NCL) que regresa este domingo a Nueva Orleans con miles de personas a bordo, informaron autoridades sanitarias estadounidenses."El 'Norwegian Breakaway' partió de Nueva Orleans el 28 de noviembre y paró en Belice, Honduras y México en su recorrido", tuiteó el sábado el Departamento de Salud de Luisiana. "Hay más de 3.200 personas a bordo". El departamento dijo que todos los que viajan en el barco serán sometidos a una prueba de covid-19 antes de desembarcar.El Leganés ha anunciado la presencia de nueve casos positivos de coronavirus en el primer equipo, de los cuales tres de ellos corresponden a futbolistas del conjunto madrileño, tras las pruebas de antígenos y PCR realizadas.Esta situación llega un día antes de que los blanquiazules deban enfrentarse en Montilivi al Girona, en partido de la jornada número diecinueve de LaLiga SmartBank, sin que de momento se haya dado información acerca de si afectará o no a la disputa de ese duelo. La entidad sí ha comunicado que, siguiendo los protocolos sanitarios marcados, las nueve personas han sido aisladas. Además indica que ninguna de ellas presenta por el momento síntomas importantes.El ministro de Asuntos Exteriores, UE y Cooperación, José Manuel Albares, ha informado al personal de la Administración del Estado en el exterior de que ellos y sus familiares podrán recibir la tercera dosis de la vacuna o la dosis de refuerzo si viajan en las próximas semanas a España.En un correo enviado a todo el personal en el exterior, al que ha tenido acceso Europa Press, Albares ha recordado que la última actualización de la Estrategia contra la COVID-19 recomienda la administración de una tercera dosis de recuerdo de la vacuna, empezando por los mayores de 60 años, así como que aquellas personas que hayan sido vacunados exclusivamente con Janssen reciban una dosis de refuerzo. Ante esta circunstancia, les ha comunicado que el Centro de Vacunación Internacional del Ministerio "está a disposición de los empleados públicos de la Administración General del Estado destinados en el exterior, y sus familiares convivientes, que viajen a España y no hayan podido recibir la correspondiente dosis en el país de destino".Galicia supera ya las 8.000 infecciones activas con una nueva subida de la incidencia hasta los 8.204 -que suponen 643 más que el día anterior-. Aumentan también los nuevos contagios hasta los 958 --159 más que la jornada pasada--. Por su parte los pacientes hospitalizados por coronavirus ascienden a 223 --18 más-- y la tasa de positividad sube hasta el 11,2%.Según los datos publicados en la mañana de este domingo por la Consellería de Sanidade, hay 35 personas ingresadas en UCI por el Covid-19 en Galicia y suben a 188 las hospitalizadas en otras unidades. Por áreas sanitarias, la presión hospitalaria aumenta en tres de las siete, mientras se mantiene sin cambios en la de A Coruña y desciende en otras tres.Cataluña ha registrado hasta este domingo 1.055.600 casos confirmados acumulados de coronavirus desde el inicio de la pandemia -971.956 con una prueba PCR o test de antígenos-, 2.524 más que en el recuento del sábado, informa la Conselleria de Salud de la Generalitat a través de su página web.En las últimas 24 horas se ha registrado una muerte y el total de fallecidos es de 24.157: son 15.429 en hospital o centro sanitario, 4.657 en residencia, 1.262 en domicilio y 2.809 que no son clasificables por falta de información. En cuanto a los pacientes ingresados actualmente, la cifra se sitúa en 720, 16 más que en el último recuento.La Rioja roza este domingo los 700 casos activos por coronavirus al sumar 14 en las últimas horas y quedarse en 692, según acaba de actualizar el Gobierno regional.Por su parte, y a la espera de datos actualizados en cuanto a Incidencia Acumulada, ingresos o positividad, La Rioja contaba el pasado viernes con 22 personas ingresadas, 8 de ellas en la UCI. En cuanto a la Incidencia Acumulada a 14 días, ésta se situaba en 242,25 casos por cada 100.000 habitantes y a 7 días estaba en 144,10. La positividad era hace 48 horas de 6,94 por ciento.El lehendakari Iñigo Urkullu ha solicitado al departamento de Salud que analice qué restricciones se están utilizando tanto en España como en Europa para hacer frente al Covid-19 de cara a poderlas aplicar en Euskadi "según las circunstancias de la evolución de la pandemia, y sometidas previamente al dictamen del Tribunal Superior de Justicia del País Vasco (TSJPV)".Así lo ha expresado el portavoz del Gobierno Vasco, Bingen Zupiria, en una entrevista en Radio Euskadi, en la que ha expresado "prudencia" en relación a si esas nuevas restricciones se podrían implementar antes de las celebraciones sociales y familiares de Navidad. Ha destacado que no se sabe cual será la situación dentro de un mes, pero ha apelado a la responsabilidad individual y al cumplimiento de las actuales medidas (distancia social, mascarilla, evitar situaciones de riesgo, pasaporte Covid y ventilación, junto a la vacunación) como "pasos que pueden garantizar unas navidades llevaderas y mejores que las del año pasado, aunque no sean como las de antes de la pandemia".El mundo espera saber si la variante ómicron es especialmente peligrosa o resistente a las vacunas contra el covid-19. Pero esto no pone en entredicho el interés de la dosis de refuerzo, según los expertos.Los laboratorios Pfizer, Johnson & Johnson (J&J) y Moderna aseguran que comenzaron a trabajar en una nueva versión de su vacuna anticovid centrándose en ómicron, por si los sueros actuales no fueran suficientemente eficaces.Pfizer ya creó dos nuevas versiones de su vacuna contra las variantes delta y beta, que finalmente no fueron utilizadas. "Los laboratorios se escudaron detrás del hecho de que sus vacunas continuaban protegiendo contra las formas graves de covid, pero esto contribuyó a dejar circular el virus", lamentó Bruno Canard, director de investigación en el CNRS, especialista de coronavirus.Un total de 2.444 nuevos casos confirmados de coronavirus se han contabilizado en las últimas 24 horas en Cataluña, donde ha aumentado también sensiblemente el número de pacientes ingresados en planta y en las unidades de cuidados intensivos.Según los datos de incidencia actualizados este domingo por el Departamento de Salud, hoy hay 720 hospitalizados con Covid, dieciséis más que ayer, de los que 177, nueve más que la víspera, están graves en la UCI, 92 de ellos intubados y 6 conectados al ECMO (respiración extracorpórea). Los fallecidos por Covid desde el inicio de la epidemia son ya 24.157, uno de ellos notificado en las últimas 24 horas, mientras que en los últimos siete días ha habido 38 muertos por la enfermedad, una media de más de cinco al día.La incidencia acumulada a siete días se redujo levemente en Alemania el domingo, situándose en 439,2 nuevas infecciones por cada 100.000 habitantes, aunque los expertos advierten de que la bajada podría deberse al efecto fin de semana, y el ministro de Transportes designado, Volker Wissing, aconsejó a los alemanes evitar los viajes.El sábado, la cifra marcaba 442,7 y hace una semana exactamente, 446,7 nuevos contagios por cada 100.000 habitantes. En las últimas 24 horas se registraron 42.055 nuevas infecciones, 2.346 menos que el domingo anterior. De acuerdo con el Instituto Robert Koch de virología (RKI), que actualizó los datos de madrugada, es posible que algunas regiones no estén suministrando datos en tiempo real, al haber demoras debido al elevado porcentaje de tests positivos.La llegada de ómicron, la nueva variante de coronavirus identificada por primera vez en Botswana y Sudáfrica y ahora presente en Europa, en Estados Unidos y en muchos otros países del mundo, ha sido recibida con gran ansiedad y miedo.Muchas naciones han cerrado sus fronteras impidiendo el aterrizaje de vuelos desde Sudáfrica y otras regiones africanas, una elección criticada por muchos científicos (y por la OMS) porque la actitud de cierre no anima a los países a comunicar rápidamente las nuevas variantes si luego son castigados con el aislamiento.La verdad es que la llegada de ómicron no es necesariamente una mala noticia. El efecto de ómicron en el curso de la pandemia dependerá de tres de sus características : su transmisibilidad, su capacidad para evadir las defensas inmunitarias inducidas por la vacuna y su virulencia, es decir, si provocará una enfermedad más grave. [Lee aquí la información completa]La evolución de la pandemia ha obligado al Congreso a volver a celebrar el aniversario de la Constitución en la Carrera de San Jerónimo, en las inmediaciones de la escalinata de la Puerta de los Leones, donde la presidenta de la Cámara Baja, Meritxell Batet, pronunciará mañana un discurso ante el presidente del Gobierno y altos cargos políticos e institucionales.El acto comenzará a las 12.00 horas y se trata del segundo año consecutivo en el que por las restricciones sanitarias vinculadas a la pandemia se celebrará en la calle y no en el salón de Pasos Perdidos del Palacio del Congreso, toda vez que el año pasado unas 200 personas se congregaron en el exterior. Batet conmemorará el 43 aniversario de la Constitución acompañada por el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, por el recién elegido presidente del Tribunal Constitucional, Pedro José González-Trevijano, y por el presidente del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), Carlos Lesmes, cuyo mandato lleva caducado casi tres años ante la falta de acuerdo para renovar el CGPJ por parte de PSOE y PP.La Comisión Nacional de Sanidad de China ha anunciado la detección de 59 nuevos positivos del coronavirus, 42 de ellos por contagio local.Los 42 casos locales se hallaron en las provincias de Mongolia Interior (norte, 30), Heilongjiang (noreste, 10) y Yunnan (sur, 2). Los 17 casos restantes se detectaron entre viajeros procedentes del extranjero en Yunnan (7) Shanghái (este, 4), Tianjin (noreste, 2), Liaoning (noreste, 2), Cantón (sureste, 1) y Guangxi (sur, 1). Las autoridades sanitarias también informaron hoy de la detección de 21 casos asintomáticos, 16 de ellos procedentes del extranjero y 5 por contagio local, aunque Pekín no los computa como casos confirmados a menos que manifiesten síntomas.Un informe del Instituto Superior de Sanidad de Italia (ISS) ha revelado que el riesgo de muerte por coronavirus es nueve veces mayor entre la población no vacunada, mientras que el riesgo de ingreso en cuidados intensivos es 16 veces mayor."Quienes no han sido vacunados, en comparación con quien lleva menos de cinco meses vacunado, el riesgo de hospitalización es diez veces mayor; 16 veces mayor el de ingreso en cuidados intensivos y 9 veces mayor el de muerte", ha explicado el organismo en su informe semanal sobre la Covid en Italia.El documento recoge que en los últimos 30 días en Italia "hay una mayor incidencia de casos diagnosticados en la población no vacunada". Además, "la tasa de hospitalización de los no vacunados (262 hospitalizaciones por 100.000) muestra que es unas siete veces superior a la de los vacunados con un ciclo completo de menos de cinco meses (39 hospitalizaciones por 100.000) y seis veces superior a los vacunados con ciclo completo superior a cinco meses (43 hospitalizaciones por 100.000)".El consejero de Presidencia, Justicia e Interior madrileño, Enrique López, ha pedido que la Fiscalía General del Estado investigue si la vicepresidenta del Gobierno y ministra de Trabajo, Yolanda Díaz (Unidas Podemos), tenía información previa sobre la llegada del coronavirus a España, ya que sería "una grave irresponsabilidad" por parte del Ejecutivo.En declaraciones remitidas a los medios, López se ha referido a las afirmaciones de la vicepresidenta en una entrevista de radio, donde aseguró que el 15 de febrero (de 2020), cuando la pandemia azotaba fuertemente a Italia", convocó a su equipo "para desplegar un montón de medidas" porque veían "lo que iba a pasar". Díaz aseguró que el 4 de marzo presentó una guía "que fue enormemente polémica en el Gobierno y también fuera" y se la "acusó de ser una alarmista. Esto fue en la antesala del 8 de marzo"JA! Cuánto daño hacen los medios de comunicación... El ministerio de Sanidad tiene una tabla de fallecidos distinguiendo entre vacunados y no vacunados. Los Vacunados ganan por goleada en MUERTES en todas las franjas de edad menos en una que están casi igualados. Recomiendo no ver ningún telediario.
######
