Todos los detalles de la vacunación de los niños: cómo, cuándo y dónde se inmunizarán
######

######
Arranca este miércoles la vacunación de los niños de entre 5 y 11 años en España. Casi un año después de la llegada de las primeras vacunas contra el Covid para adultos, llega ahora el turno de los más pequeños, el grupo en el que ahora se concentra el pico de infecciones.Se espera que antes de que acabe el mes de enero, lleguen a España las dosis suficientes para administrar el primer 'pinchazo' a los aproximadamente 3,3 millones de niños de entre 5 y 11 años que viven actualmente en España. La vacuna que se administrará es la de Pfizer/BioNTech, Comirnaty, la única aprobada actualmente para niños. La dosis es de un tercio de la desarrollada para adultos y se inoculará en dos dosis, separadas por ocho semanas para potenciar la inmunidad que proporciona el producto y facilitar la rápida administración de la primera dosis en este grupo de edad.La vacuna ha acreditado, en ensayos clínicos, ser segura y eficaz. Los efectos secundarios más comunes en niños son similares a los de los adultos e incluyen dolor en el lugar de la inyección, cansancio, dolor de cabeza, enrojecimiento e hinchazón en el lugar de la inyección, dolor muscular y escalofríos. Suelen ser efectos leves o moderados y mejoran a los pocos días de la vacunación.Cada comunidad autónoma decide dónde se administrarán estas vacunas. La mayoría de los casos han optado por centros de salud y puntos de vacunación, aunque algunas regiones también utilizarán colegios y hospitales para la inmunización. En este informe gráfico aclaramos, comunidad por comunidad, todos los detalles de la vacunación infantil.Fuente: CCAA, Ministerio de Sanidad, IAVI, Children's Hospital of Philadelphia y elaboración propia.Redacción: Cristina G. Lucio.Infografía: Alberto Hernández.Dirección de arte: María González Manteca.Crimen contra la humanidad, se mire como se mire
######
, Ciencia y Salud, Covid 19, Coronavirus, HBPR, España, Vacunas