Investigadores crean una mascarilla que se ilumina en la oscuridad cuando se encuentra con el coronavirus
######
Investigadores japoneses han creado filtros especiales (utilizando anticuerpos derivados de huevos de avestruz) que emiten fluorescencia bajo luz ultravioleta cuando el virus está presente
######
Investigadores de la Universidad de Kyoto, en Japón, han desarrollado un nuevo modelo de mascarilla que brilla en la oscuridad cuando entra en contacto con el coronavirus gracias a un filtro extraíble que contiene anticuerpos neutralizantes contra el Covid-19 derivados de huevos de avestruz.Pero, ¿qué tienen que ver los huevos de avestruz con el Covid? Estos animales tienen la capacidad de producir muchos tipos de anticuerpos que pueden neutralizar patógenos dentro de un organismo. Los investigadores, dirigidos por Yasuhiro Tsukamoto , profesor de medicina veterinaria y decano de la universidad, inyectaron en febrero pasado el virus inactivado (y no peligroso) de Sars-CoV-2 en avestruces hembras. Una vez que las aves pusieron sus huevos, los científicos extrajeron los anticuerpos de allí. Luego, el equipo creó un filtro para insertarlo dentro de una mascarilla normal que contiene anticuerpos derivados de huevos de avestruz. Los filtros, una vez retirados y rociados con un químico en particular, brillan bajo la luz ultravioleta si el virus está presente.Por ahora, las pruebas han sido limitadas y solo 32 personas infectadas con Covid han estado involucradas durante diez días: todas sus mascarillas después de ocho horas de uso colocadas bajo luz ultravioleta centellearon en las áreas alrededor de la nariz y la boca y la luminiscencia disminuyó con el paso del tiempo, de la mano de la disminución de la carga viral. El objetivo de los investigadores es ampliar la investigación sobre otros 150 voluntarios para reforzar los datos.El propio Tsukamoto notó un brillo en la mascarilla mientras la estaba probando: después de tomar el hisopo, descubrió que era positivo al probar la efectividad de su invento en su piel. "Podemos producir anticuerpos en masa a partir de avestruces a bajo coste. En el futuro, queremos transformar nuestra investigación en un simple kit de prueba que cualquiera pueda usar", afirma. El equipo espera poder desarrollar los biseles para que se iluminen automáticamente en presencia del virus, sin necesidad de luces ultravioleta. Los científicos esperan obtener la aprobación del gobierno en 2022 para comenzar a vender las mascarillas. La idea es que cualquiera que lleve la mascarilla se dé cuenta de forma independiente de que puede estar infectado con el coronavirus, poniendo así en marcha todas las precauciones de forma inmediata, esperando el resultado del hisopo, para así contener en la medida de lo posible la propagación del virus.
######
, Covid 19, Coronavirus, Ciencia y Salud, HBPR