Galicia prohíbe los cócteles navideños de pie, aperitivos y obliga al pasaporte covid en residencias y gimnasios
######
La Xunta extiende desde mañana la obligatoriedad del pasaporte Covid para impedir que empeore la situación Covid por la Navidad
######
La Xunta de Galicia ha publicado las nuevas normas con las que, de momento, pretende superar la Navidad, en palabras del presidente autonómico, Alberto Núñez Feijóo, quien sostuvo que si no empeoraba la situación, se mantiene la prudencia y seguía el mismo ritmo de vacunación, no se impondrían medidas adicionales. Eso sí, se endurecen los eventos navideños, con la prohibición de cócteles, y se extiende el certificado covid (por el momento para mayores de 12 años) para más actividades. Como normativa general, en Galicia es preciso el certificado covid, a la población mayor de 12 años, para acudir a restaurantes, a bares a partir de las 21 horas, a los albergues de peregrinos, a discotecas y a visitar a algún paciente ingresado. Desde este sábado, como se ha confirmado con la publicación este viernes en el Diario Oficial de Galicia (DOG) de las nuevas normas, también será preciso el pasaporte covid para la práctica deportiva no federada -como entrar en gimnasios y en piscinas-, para los visitantes y acompañantes a centros sociosanitarioas residenciales de mayores y de personas con discapacidad; para visitantes y acompañantes de pacientes en hospitales de día para tratamiento oncológico y de diálisis y hoteles de pacientes; y para acceso a eventos multitudinarios o aquellos que tengan autorizada la venta de alimentos y bebida para su consumo durante estos días.Además, este jueves, la Xunta publicó la prórroga del certificado covid en hostelería (para restaurantes todo el día y otro tipo de establecimientos desde las 21 horas), con la novedad incorporada de que quedan prohibidos los eventos de cócteles de pie y actos de recepción con aperitivo. Cabe recordar que en hostelería se redujeron las mesas a ocho comensales en interior y 15 en terraza. Esta medida en concreto entrará en vigor la semana que viene, es decir, los cócteles que estuviesen de antemano programados para este fin de semana -del 18 y 19 de diciembre- están permitidos, de manera que se endurecen las medidas para las fechas festivas navideñas. Todas las medidas del Diario Oficial de Galicia estarán vigentes hasta el 18 de enero.El pasaporte es una medida de represión, un chantaje sin ninguna beneficio sanitario. Teniendo en cuenta que el 90 % de la gente está vacunada lo único que buscan es evitar tener un grupo de control.
######
, Coronavirus, Galicia, Covid 19