Un brote surgido en el hospital Nuestra Señora de Sonsoles en Ávila deja 14 muertos y 133 casos
######

######
El brote que surgió el 11 de noviembre en la tercera planta del hospital "Nuestra Señora de Sonsoles", dentro del Complejo Asistencial de Ávila, deja ya 14 personas fallecidas, 133 casos asociados y 22 hospitalizados.El delegado territorial de la Junta de Castilla y León en Ávila, José Francisco Hernández, ha facilitado estos datos durante la rueda de prensa ofrecida para presentar la campaña de vacunación infantil que arrancará este miércoles, aunque ha manifestado que el brote está "muy controlado". En este sentido, el subdirector médico del centro hospitalario abulense, César de la Hoz, ha dicho que este "brote intrahospitalario" está "cerrado", ya que desde el pasado 25 de noviembre no se han producido casos positivos en el interior del recinto. Por su parte, el nuevo gerente de Asistencia Sanitaria de Ávila, Carlos Navarro, ha dicho que es "casi imposible identificar la causa" que provocó este brote. "Tiene que ser de alguien que estaba infectado y que entró en el hospital. No sabemos si fue un visitante o un trabajador que, imaginamos, sería asintomático", ha apuntado Navarro. El jefe del Servicio Territorial de Sanidad de la Junta, Luis González Maroto, ha afirmado que la gestión de este brote ha sido "impecable de principio a fin", indicando que dentro del hospital se encuentra "controlado, aunque aparezcan nuevos casos" asociados al mismo. En este contexto, y tras las críticas de los procuradores abulenses del PSOE sobre la gestión de esta situación, el delegado territorial de la Junta ha reclamado que con esta situación se realice "poco debate político", teniendo en cuenta que se enmarca dentro de "una pandemia global". Asimismo, ha señalado que el respaldo al personal sanitario "se demuestra con el silencio, cuando no con un apoyo explícito".
######
, Coronavirus, Covid 19, Ávila, Ciencia y Salud