Pfizer asegura que su pastilla contra el Covid-19 tiene una efectividad del 89%
######
La farmacéutica -que también es la creadora de una de las vacunas más empleadas contra la covid-19- indicó en un comunicado que, además, sus datos más recientes confirman que el medicamento es un "inhibidor potente" ante la variante ómicron del coronavirus
######
La farmacéutica estadounidense Pfizer ha asegurado que ensayos clínicos confirmaron que su píldora contra el Covid-19 redujo las hospitalizaciones y muertes entre las personas en riesgo en casi un 90%, cuando se toma en los primeros días después de que aparezcan síntomas. El anuncio se dio en momentos en que un estudio en el terreno en Sudáfrica mostró que dos dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech protegen al 70% contra los casos severos de la variante ómicron, un resultado considerado favorable por los investigadores aunque es una tasa inferior a la que tienen con otras cepas.Los resultados de la nueva píldora, que no ha sido aún aprobada en ningún país, se basan en un estudio en más de 2.200 personas y confirman lo que se anunció a principios de noviembre a partir de conclusiones preliminares.Esta noticia, "si se confirma", sería una "esperanza", apunta el microbiólogo Raúl Ortiz de Lejarazu. "Se necesitan antivirales porque el Remdesivir tiene muy poca efectividad. Además al actuar cada uno de ellos sobre una diana distinta del virus, podrían dar lugar a combinación de tratamientos con efectos sinérgicos mejores que cada uno por separado". Pfizer también anunció que su tratamiento antiviral, el cual se comercializará como Paxlovid, resistió ante la variante ómicron en pruebas de laboratorio. "Esto destaca el potencial de este (fármaco) candidato para salvar la vida de pacientes en todo el mundo", expresó Albert Bourla, director ejecutivo de Pfizer, citado en un comunicado. "Variantes preocupantes como ómicron han exacerbado la necesidad de opciones de tratamiento accesibles para quienes contraen el virus", agregó.El ensayo mostró que la píldora reduce la necesidad de hospitalización en adultos de alto riesgo con Covid en 89% si el tratamiento es proporcionado en los tres días siguientes a la aparición de los síntomas, y en 88% si es dado en los primeros cinco días, dijo la compañía.En total, ocurrieron 12 muertes en el grupo placebo -que no recibió el medicamento- y ninguna en el grupo que tomó el medicamento.Efectos secundarios fueron detectados en porcentajes similares en el grupo que recibió el tratamiento y el que recibió el placebo (23% y 24%, respectivamente), y generalmente fueron leves.También hay resultados alentadores en un estudio entre personas con un riesgo estándar de desarrollar un caso severo de Covid-19, según reportó la empresa, pero ese ensayo sigue en marcha.El Paxlovid es una combinación de dos drogas -nirmatrelvir, una medicina experimental, y ritonavir, un antiviral que ya existe y que es usado contra el VIH-. El tratamiento consiste en ingerir 30 píldoras en un periodo de cinco días.El nirmatrelvir acciona bloqueando la acción de una enzima que el coronavirus necesita para replicarse. El ritonavir es administrado para ralentizar la descomposición del nirmatrelvir en el cuerpo, lo que incrementa su eficacia.Como el Paxlovid no actúa contra las proteínas de rápida mutación que se encuentran en la superficie del coronavirus, los científicos esperan que pueda ser más resistente a las variantes que otros tratamientos, como los anticuerpos usados en la mayoría de vacunas anticovid.Otra píldora para el Covid, molnupiravir, de Merck, ya fue autorizada en Reino Unido y está a la espera de luz verde en Estados Unidos.Pero estudios finales mostraron que el molnupiravir solo reduce las hospitalizaciones y muertes en un 30%, y además hay preocupaciones respecto a su seguridad. La compañía no recomienda su uso a mujeres embarazadas luego de que estudios con animales despertaran preocupaciones sobre su efecto en los fetos.Pfizer dijo que compartió la información sobre su píldora con la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos, como parte de su solicitud para una autorización de uso de emergencia.Las noticias llegan en momentos en que la variante ómicron continúa esparciéndose rápidamente por el mundo, despertando alarmas sobre el posible incremento de casos severos y muertes.Incluso si las primeras informaciones sugieren que la variante es leve en la mayoría de los casos, su mayor transmisibilidad y habilidad de reinfección puede dar lugar a un mayor número de casos.Y varios países han lanzado campañas para promover la aplicación de dosis de refuerzo, buscando restaurar la eficacia de las vacunas.El último estudio en Sudáfrica encontró que dos dosis de la vacuna de Pfizer/BioNTech aún ofrecen una alta protección de una enfermedad grave."La doble dosis de la vacuna de Pfizer/BioNTech (muestra) un 70% de efectividad en reducir el riesgo de hospitalización", dijo Ryan Noach, jefe de la principal compañía de seguros médicos privados de Sudáfrica, Discovery, que dirigió el estudio junto al South African Medical Research Council (SAMRC).Esas dos dosis ofrecían una protección del 93% ante las variantes anteriores, según las compañías.El estudio se basó en 78.000 resultados de PCR hechos en Sudáfrica entre el 15 de noviembre y el 7 de diciembre.También estableció que las dos dosis eran un 33% efectivas contra la infección, un resultado que coincide con datos previos de Reino Unido y que para los expertos resalta la necesidad de una tercera dosis.Estupenda noticia! Según esto, el pasaporte nazi y las vacunas dejan de ser imprescindibles, no? Y además es efectivo contra Ómicron, albricias!
######
, Coronavirus, Covid 19, Ciencia y Salud, Vacuna Pfizer