Covid hoy, última hora en directo | Un tribunal de EEUU restablece la orden de Biden para que la vacunación sea obligatoria en las empresas de más de 100 trabajadores
######
Otra corte de apelación bloqueó la medida de Biden por ser "demasiado amplia" hace un mes
######
Un tribunal federal de apelaciones de EE.UU. ha reestablecido la orden ejecutiva del presidente estadounidense, Joe Biden, que dictamina que las empresas de 100 o más trabajadores garanticen que sus empleados estén vacunados contra la Covid-19.Esta decisión de la Corte de Apelaciones de EE.UU. para el Sexto Circuito de Cincinnati (Ohio, EE.UU.) llega un mes después de que otra corte de apelaciones bloqueara la medida de Biden por ser "demasiado amplia".«Cuando uso una palabra, significa lo que yo elija que signifique», dice Humpty Dumpty en Al otro lado del espejo, secuela de Alicia en el País de las Maravillas. El semáforo Covid se renovó en noviembre y el máximo nivel de riesgo pasó de los 250 casos de incidencia acumulada a los 500. Cambió entonces el uso de las palabras, pero no así la realidad: España superó el 7 de diciembre los 250 puntos, y ayer rebasó los 500. Sólo ha habido que esperar 10 días para llamar a las cosas por su nombre: estamos en riesgo extremo.Lee la información completa de Ángel Díaz en EL MUNDO.Dos años en primera línea de la lucha contra la pandemia del covid-19 como jefe de emergencias sanitarias de la OMS y Michael Ryan no pierde el optimismo, convencido de que la humanidad tomará las medidas necesarias para controlar el virus.Mientras tanto, reconoce que la crisis podrá agravarse con la variante ómicron, ya que todo apunta a que hará aumentar las tasas de contagio y volver a llenar los hospitales.Y no es imposible que el mundo deba enfrentar otras variantes, más peligrosas, que con olas sucesivas podrán desbordar los sistemas de salud.Las islas de Gran Canaria y Tenerife entrarán este sábado en nivel de alerta 3 por coronavirus, donde ya está desde hace unas semanas Fuerteventura, ante la evolución de sus indicadores epidemiológicos; mientras que La Palma pasará a nivel 2.Se trata de una decisión que el Consejo de Gobierno regional adoptó el pasado jueves en la actualización semanal de los niveles de alerta sanitaria, en base al informe epidemiológico de la Dirección General de Salud Pública, sobre la evolución de los indicadores sanitarios por COVID-19.Entre el 7% y el 10% de los nuevos casos de coronavirus que se detectan en Francia son sospechosos de pertenecer a la variante ómicron, según ha asegurado el ministro de Sanidad italiano, Olivier Veran, este sábado. Según ha asegurado, la rápida expansión de la nueva variante es la principal razón por la que el gobierno francés planea introducir un nuevo pase de vacunación a principios del próximo año, con el que se requerirá que la gente muestre su prueba de vacunación antes de entrar a restaurantes y transportes de larga distancia. La principal diferencia respecto al pase actual es que, con el existente, una prueba negativa reciente es suficiente para entrar en sitios públicos.La Comunidad de Madrid, Extremadura, Castilla La Mancha y Castilla y León son las únicas comunidades que se resisten a exigir pasaporte COVID a una semana de la Navidad y con un panorama epidemiológico cada vez más complicado porque la transmisión ya está en riesgo muy alto (511 casos).En las últimas horas ha habido nuevos pronunciamientos judiciales sobre el pasaporte covid, por el momento la herramienta más extendida para luchar contra la expansión de la sexta ola. Una herramienta, pero no la única ni la clave, según sostenía este viernes el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, tras participar en un acto en Zaragoza.Cientos de prisioneros incendiaron una cárcel de Tailandia durante un motín de dos días iniciado por el manejo de un foco de contagio de Covid-19.Las autoridades tienen previsto inspeccionar los daños este sábado, después de que unos 400 presos en el sur de Tailandia se amotinaran desde la noche del jueves para exigir la salida de reos con el coronavirus.Las cárceles tailandesas suelen estar superpobladas y han luchado por frenar la propagación del virus, que ha infectado a más de 87.000 internos con 185 muertes registradas, según el Departamento Correccional.Un tribunal federal de apelaciones de EE.UU. ha reestablecido la orden ejecutiva del presidente estadounidense, Joe Biden, que dictamina que las empresas de 100 o más trabajadores garanticen que sus empleados estén vacunados contra la Covid-19.Esta decisión de la Corte de Apelaciones de EE.UU. para el Sexto Circuito de Cincinnati (Ohio, EE.UU.) llega un mes después de que otra corte de apelaciones bloqueara la medida de Biden por ser "demasiado amplia".En la web de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, se puede comprobar en la ficha técnica de cada medicamento que llaman vacuna, que se deben administrar bajo prescripción médica y con receta, cosa que no sucede. La legislación española, según marca la construcción (art. 10), ha de interpretarse en base a los tratados internacionales ratificados por España, entre ellos la Declaración Universal de los derechos Humanos o el Código de Núremberg, dónde se recoge expresamente que la experimentación con seres humanos y más aún con niños, es constitutiva de delitos de lesa humanidad, los más graves que existen. Esos medicamentos están autorizados por vía de emergencia, por eso, a quienes se les administra forman parte de un experimento. Se están cometiendo delitos de lesa humanidad por quienes están inyectando esta sustancia sin prescripción ni receta. He puesto una denuncia en la guardia civil. https://cima.aemps.es​/cima​/publico​/lista.html
######
, Coronavirus, Covid 19