Contagios en niños: a las puertas de la vacuna se duplican los casos en diciembre comparados con el año anterior
######
En los primeros días del último mes del año se han duplicado las infecciones en niños si se compara con los producidos el año anterior. Pese al dilema que mantienen los pediatras, algunos expertos en Salud Pública apuntan que "si se hubieran podido vacunar dos o tres meses antes, quizás ahora no veríamos estas incidencias tan altas"
######
No hay tiempo que perder. Ayer ya llegaron las primeras vacunas pediátricas destinadas a los pequeños de 5 a 11 años. Más de un millón de dosis de la vacuna Comirnaty (Pfizer-BioNTech) se distribuirán por criterios de población diana entre todas las Comunidades y Ciudades Autónomas, para empezar a inocularlas a más tardar mañana, día 15. "Lo ideal habría sido empezar con este proceso unas semanas antes, ya que, si se hubieran podido aplicar dos o tres meses antes, quizá pues ahora no veríamos estas incidencias tan altas, pero, en cualquier caso, más vale tarde que nunca", explica Joan Caylá, epidemiólogo y experto en Salud Pública. Incidencias, concretamente de más de 600 puntos por cada 100.000 habitantes, 617 a datos de ayer en el grupo de población de 0 a 11 años."Ahora realmente se están viendo afectados mucho más los niños y esto es porque es el único grupo de población que no ha recibido vacunación, no han tenido la influencia positiva de las vacunas. Por esta razón conviene conseguir rápidamente coberturas vacunales altas en niños, ya que de esta manera bajaría la incidencia de este colectivo", afirma el también especialista en medicina preventiva. Y continúa: "Esto ayudaría mucho a que los infantes no transmitieran el virus a sus padres o a sus abuelos, por ejemplo, e incluso a sus iguales. Al mismo tiempo evitaríamos casos de covid persistente también, y es que sí que se ha visto que puede afectar a un cino o 10% de estos niños".Así, sugiere: "Teniendo en cuenta que las vacunas pues no dan prácticamente efectos secundarios graves, pues bueno, sería muy recomendable llevar a cabo esta vacunación de forma masiva en España igualmente". Porque España no es el primer ni único país que está realizando esta estrategia de inmunizar a sus ciudadanos más jóvenes. "Ahora tenemos la ventaja de que hemos visto ya que en Estados Unidos se han aplicado más de cuatro millones de vacunas en niños y no ha habido ningún efecto secundario grave, entonces sería bueno, pues aplicarla ya masivamente, cuanto antes mejor", sentencia el coordinador de la Unidad de Investigación en Tuberculosis de Barcelona (UITB) desde 1995. Así, ante el aumento de contagios en los pequeños de 0 a 9 años que muestran las gráficas superiores, sobre todo en estos primeros días de diciembre, la llegada de las vacunas pediátricas parece ser la única esperanza para que baje la incidencia.Y es que en estas primeras jornadas de diciembre, a la luz de los datos oficiales se puede afirmar que prácticamente en la primera semana del último mes del año se han producido cerca de los mismos contagios en pequeños que en todo el mes de diciembre del año pasado en este mismo grupo de población. "Los niños ahora mismo son un foco de transmisión importante. Evidentemente entre ellos, se pueden transmitir el coronavirus y al mismo tiempo pues también pueden transmitírselo a los mayores que están a su cargo, como pueden ser sus padres o sus abuelos, o básicamente cualquier adulto con el que tengan un contacto estrecho", declara el presidente de la Fundación de la UITB desde 2016.Sin embargo, el experto también echa en falta un sistema de rastreo de infecciones más efectivo, que, por ejemplo, pudiese confirmar la hipótesis de que los niños están contagiando a sus progenitores, ya que el segundo colectivo que tiene la incidencia más alta, 473,95 ayer, es el de 40 a 49 años. "En España lo que ha faltado también es tener buenos estudios de contactos. O sea, por ejemplo, cuando hay un caso de infección, deberíamos saber quién lo podría haber contagiado, conocer si es un conviviente o no, así como qué edad tiene, etcétera. Se debería haber seguido el esquema clásico que se hacía con las enfermedades de declaración obligatoria, como en la tuberculosis o infecciones de transmisión sexual. Así, cuando hay un caso, se analiza el entorno a la vez que se estudian los contactos para mirar si hay casos secundarios. Este problema se da también en otros países por la ingente cantidad de trabajo que ha provocado el Covid-19", relata por último el profesor de Medicina Preventiva.Cada vez que toca vacunar en un rango de edad, curiosamente ese rango es el que más incidencia tiene. Mis hijos han pasado el Covid, como pasaron la gripe, sin necesidad de inocularles química ni modificaciones de ADN. Y están muy bien, gracias!!!
######
, Coronavirus, Covid 19, Vacunas, Ciencia y Salud, HBPR