Dos estudios alertan del peligro de reinfección con la variante ómicron
######
Dos investigaciones independientes, una de la Universidad de Oxford y otra de la Universidad de Innsbruck, han llegado a la misma conclusión sobre la variante ómicron del Covid: ninguna vacuna es lo suficientemente fuerte
######
Dos investigaciones independientes, una de la Universidad de Oxford y otra de la Universidad de Innsbruck, han llegado a la misma conclusión sobre la variante ómicron: ninguna vacuna es lo suficientemente fuerte para prevenir las reinfecciones y alertan de la caída de los anticuerpos ante esta nueva variante.La investigación de la Universidad de Oxford por una parte concluye en su estudio que la pauta completa condos dosis de la vacuna contra el coronavirus no induce un nivel de anticuerpos suficiente contra ómicron y que los que ya han pasado el coronavirus no están exentos de volver a contagiarse con esta nueva variante. Es decir, hay peligro de reinfección.El concluye que la pauta completa de vacunación con cualquiera de las vacunas actuales contra el coronavirus, no genera la cantidad de anticuerpos suficientes para proteger de una nueva infección.Para la investigación aislaron ejemplares de la variante ómicron en un paciente de Reino Unido y le inocularon el suero de personas vacunadas con AstraZeneca o Pfizer. Comprobaron que, ante esta nueva variante, había "un descenso sustancial" del nivel generado de anticuerpos neutralizantes -los anticuerpos que se unen a un virus e interfieren con su capacidad de infectar una célula-.Los expertos recuerdan que "actualmente no hay pruebas que indiquen que ómicron tenga un mayor potencial para causar enfermedades graves, hospitalizaciones o muerte entre la población vacunada".Entre los vacunados con AstraZeneca, el nivel de anticuerpos neutralizantes generados ante ómicron cayó por debajo de lo detectable en todos los casos salvo en uno. Mientras que el grupo vacunado con Pfizer los niveles de anticuerpos cayeron casi 30 veces frente a ómicron en comparación con las otras variantes y en uno de los casos, por debajo de los niveles detectables.Gavin Screaton, principal autor del estudio, afirma que "estos datos serán de ayuda para aquellos que estén desarrollando vacunas y estrategias de vacunación"."Aunque no hay evidencias de un mayor riesgo de enfermedad grave o muerte por el virus en poblaciones vacunadas, debemos mantener la cautela, pues el incremento de los contagios pondrá bajo presión al sistema sanitario", declaró.El análisis de la Universidad de Innsbruck también registró una caída significativa en los anticuerpos que reaccionaron a ómicron, y muchas muestras de sangre no mostraron ninguna respuesta.Tanto los equipos de Innsbruck como los de Oxford dijeron que ampliarían su investigación a aquellos que tuvieran tres inyecciones de vacunas.Quienes mejor resistieron fueron las personas denominadas "superinmunes", en referencia a quienes se han vacunado y además había pasado ya el Covid, aunque incluso en estos casos la respuesta inmunitaria fue peor que frente a las demás variantes.Pfizer y BioNTech dijeron la semana pasada que dos inyecciones de su vacuna aún pueden proteger contra una enfermedad grave, porque es poco probable que sus mutaciones eludan la respuesta de las células T.También dijeron que una tercera inyección de refuerzo restauró un nivel de protección de anticuerpos contra ómicron comparable al conferido por un régimen de dos inyecciones contra el virus original identificado en China.La OMS citó evidencia preliminar de que la cantidad de personas que se reinfectan con el virus ha aumentado en Sudáfrica.Si bien los primeros hallazgos sugieren que ómicron puede ser menos grave que la variante delta, se necesitan más datos para determinar si ómicron es inherentemente menos peligroso, dijo."Incluso si la gravedad es potencialmente menor que para la variante Delta, se espera que las hospitalizaciones aumenten como resultado del aumento de la transmisión. Más hospitalizaciones pueden representar una carga para los sistemas de salud y provocar más muertes", dijo.LA pregunta es ¿los recuperados siguen estando protegidos frente a la enfermedad grave con omicrom? Es un dato que deliveradamente no cuentan. Y podemos sacar también del artículo que los recuperados no solo estan protegidos frente a la enfermedad grave de las variantes actuales sino al contagio. Al poner esta en duda con Omicrom dices que con delta lo estás. Quizá es algo que se deberia decir más alto y claro. Si se confirma que los recuperados estan protegidos frente a la enfermedad grave frente a la nueva variante y creyendo, que no frente al contagio, estarian en la misma situación que un vacunado(3 vacunas), cuando antes y con la actual variante predominante(Delta) estaba en una mejor posición(el recuperado) y más protegido que un simple vacunado. Y si no es esto, que lo expliquen mejor y no hagan artículos poco aclaratorios o mejor dicho provacunas diciendo pero sin decir.
######
, Coronavirus, Covid 19, Ciencia y Salud, Variante Ómicron