
######

######
"Mis abuelos, con los que me crié, vivieron todo el estigma de los años 80. Mi madre falleció con VIH y, para ellos, había una cúpula de miedo, de pavor de que alguien se enterara de que yo lo tenía. Una vez que me lo dijeron, que fue mi doctora porque empecé a tener curiosidad, en casa no se volvió a hablar del tema".Recién cumplidos los 30, hoy Iván habla con aplomo de aquellos años difíciles en los que el sida era sinónimo de muerte y rechazo. Este joven forma parte de una generación única, que no se repetirá: la de los niños que nacieron con VIH en España.Aquellos niños vivieron la época más cruda de la epidemia, cuando todo eran incertidumbres y no había tratamientos ni esperanza. Muchos fallecieron, pero otros, como Iván, han conseguido llegar a ese futuro que parecía inalcanzable."Fueron unos años muy duros", rememora Marisa Navarro, coordinadora de la Cohorte Nacional de VIH Pediátrica de la Red de Investigación en SIDA (CoRISpe) y pediatra en el Hospital Gregorio Marañón de Madrid, que arrancó su carrera profesional a mediados de los 80, cuando "no había ninguna terapia, nada que ofrecer a los enfermos".En aquellos años, lo único que se podía hacer era intentar paliar los estragos de una enfermedad que, además, progresaba más rápidamente en los niños.Sin tratamiento, "la infección pediátrica por VIH tiene un desenlace y un pronóstico mucho peor que en adulto", explica. La replicación del virus va muy rápido y el niño empieza a tener síntomas de inmunodeficiencia enseguida: infecciones bacterianas de repetición, fallo de crecimiento, encefalopatías... "Algunos ingresaban y veíamos cómo se morían sin poder hacer nada", lamenta.Pronuncia casi las mismas palabras María José Mellado, jefa del servicio de Pediatría y Enfermedades Infecciosas del Hospital La Paz de Madrid, quien trató a una de las primeras pacientes pediátricas de VIH en España, una niña cuyas iniciales eran Z. H. S. que se infectó por una transfusión y falleció poco tiempo después."Vivimos una época horrible de fallecidos. Familias enteras, hermanos... Yo he visto morir de sida más que de ninguna otra enfermedad. Y además el estigma. El niño con VIH ha sido un niño apartado, con un doble sufrimiento. Nacieron cuando no había tratamientos, han visto morir a sus padres y hermanos y han sufrido el rechazo de la sociedad".Los primeros casos de lo que luego se denominaría síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida) se detectaron en EEUU en 1981. Un grupo de patólogos descubrió varios casos de una extraña neumonía en varios pacientes homosexuales que llegaban al hospital con las defensas muy bajas. El primer caso en España se diagnosticó sólo unos meses después, en el Hospital Vall d'Hebron de Barcelona. La neuropatóloga Carmen Navarro formó parte del equipo que realizó el hallazgo en un paciente "en el que la lógica no cuadraba". Su trabajo permitió demostrar que aquella nueva enfermedad infecciosa de la que se empezaba a hablar era la causante de las manifestaciones inesperadas de aquel paciente. "Se publicó en The Lancet, en el mismo número que también informaba del primer caso en Francia". Después, "la propagación fue muy rápida, exponencial", asegura. Y las infecciones en niños, fundamentalmente por transmisión vertical de madres a hijos, no se hicieron esperar.Hasta que, a mediados de los años 90, comenzaron a llegar las primeras terapias realmente efectivas, el diagnóstico de la infección era, para niños y adultos, una sentencia de muerte. Los tratamientos TARGA trajeron la esperanza, pero también llevaban aparejados importantes efectos secundarios y no estaban pensados para su administración en menores."No teníamos nada. ¿Qué hacíamos? Pues coger una pastilla de adultos y hacer una regla de tres. Si esto está pensado para un adulto de 70 kg, ¿cuántos miligramos le tocan a un niño que pesa 14? En la farmacia te las machacaban y tú eso tenías que disolverlo, porque a lo mejor el niño tenía tres meses. Hacías un engrudo con todos los fármacos, porque eran varios. Y eso lo tenía que tomar ese bebé cada ocho o cada seis horas. Era una verdadera lucha", recuerda Mellado.La pauta, además, solía producir efectos secundarios muy incapacitantes. "Los fármacos producían mucho dolor abdominal, diarrea, insomnio, pesadillas, neuropatías periféricas, afectaciones renales...", explica Navarro. Pero es que la dicotomía era toxicidad o muerte."Yo estuve mucho tiempo ingresado. Eso lo recuerdo muy bien. Hasta aprendí a leer en el hospital. Tenía que tomar muchísimas pastillas. Llegué a tomar 23 pastillas y varios jarabes diarios. Además, había que tomarlas a unas horas muy concretas. Mis abuelos tenían que despertarme. Recuerdo llorar por las noches, vomitarlas, escupirles a la cara y decir 'por favor, dejadme en paz'", recuerda Iván, que aún sufre algunas secuelas de los años de exposición al virus y las terapias altamente tóxicas."Tuve muchos efectos secundarios a nivel gástrico, he tenido insomnio crónico y ahora mismo padezco osteopenia debido a aquella medicación que era una bomba, pero que nos salvó la vida", señala.Poco a poco los tratamientos fueron evolucionando. Si en el 96, el congreso de Vancouver supuso un hito por demostrar que la combinación de tres antirretrovirales era capaz de frenar al virus, a partir de 2007 llegaron las primeras terapias que agrupaban varios principios activos en uno, nuevas formulaciones con menos toxicidad y que ponían más difícil las resistencias del virus."El día que me dijeron 'esta medicación es solamente una pastilla', me emocioné en la consulta. Para mí fue muy significativo, me acercó más a la normalidad", señala Iván."Lo que se ha conseguido con el VIH es muy difícil", apunta, en ese sentido, José Ramón Arribas, presidente del grupo de estudio GeSIDA. "En los libros de Medicina, los tratamientos antirretrovirales quedarán como uno de los avances más importantes de la historia. Había que frotarse los ojos al ver pacientes que estaban prácticamente desahuciados mejorar en cuestión de uno o dos meses".Se hablaba incluso del síndrome de Lázaro, por la recuperación tan impresionante que suponían las terapias, señala. "Y los años de vida. Que, antes, a una persona la diagnosticabas con 26 años y tenía una esperanza de vida como mucho de cinco a 10 años. Y con los antirretrovirales supera los 80, es equiparable a la del resto de la población", continúa el especialista que, con amargura, recuerda varios casos de pacientes "que no llegaron por cuestión de meses".Además de los avances en el tratamiento, una de las primeras alegrías que trajo la investigación contra el VIH fue el descubrimiento en 1994 de que el tratamiento de las mujeres embarazadas -primero con zidovudina, luego con fármacos de alta actividad- impedía la transmisión materno-fetal del virus."Hace años que en España es prácticamente anecdótico que un niño nazca infectado en una mujer que tiene VIH y se controla el embarazo", coinciden Navarro y Mellado. Antes de que la transmisión vertical se frenara, el riesgo de infección rondaba el 25%, subrayan. El control de la transmisión de madres a hijos fue un éxito que paró la escalada de casos pediátricos. Según los datos epidemiológicos y de la red CoRISpe, en España han tenido VIH en edad pediátrica en torno a 1.400 pacientes. Pero, de ellos, el 60% ya están en seguimiento en unidades de adultos.Esta cohorte, que existe desde 2008 y ha recogido datos de forma retrospectiva desde el año 95, no ha podido cuantificar el número exacto de pacientes que fallecieron por culpa del sida en la niñez. María José Mellado estima que alrededor de 500 pacientes pediátricos murieron en los principales hospitales españoles durante los primeros lustros de la epidemia."Estas muertes me marcaron mucho. Te ibas a casa y no sabías si al día siguiente te ibas a encontrar a ese paciente. Me marcaron muchos los pacientes que se han muerto. Y también los que, tras pelearlo mucho, lograron sobrevivir", señala, en la misma línea, Navarro."Esos niños a los que teníamos que darles las pastillas machacadas, ahora los ves y no te crees lo que han pasado. Es una maravilla verlos, vienen a verme con sus hijos. Se han incorporado a la sociedad sin padres, sin madres, con hermanos fallecidos, sin los abuelos que ya no están y que son los verdaderos héroes de lo que ha sido el sida en niños. He vivido 12 o 13 alertas sanitarias, pasé epidemias como la colza, pero ninguna como esta", añade Mellado, que tiene grabadas a fuego en su memoria las historias de muchos de los pacientes que pasaron por su consulta, como la del propio Iván."Yo sigo yendo a visitar a mi doctora. Le agradezco todo lo que hizo por mí, y no solo clínicamente hablando, porque realmente fue una madre. Les agradezco también a las enfermeras, a las auxiliares, me sé el nombre de todas. Porque dedicarse a pacientes con VIH y sida en los años 90, ni todo el mundo quería ni todo el mundo estaba ahí. Y las personas que lo hacían le ponían muchísimo amor. Esas personas, con su esfuerzo y su lucha, nos han salvado la vida", afirma Iván.Margarita Ramírez lleva trabajando como enfermera en la Unidad de Enfermedades Infecciosas del Gregorio Marañón desde 1994, uno de los años más duros de la epidemia. "El cambio ha sido radical. Ahora mismo, la preocupación que nos generan los 'superVIHvientes' es cómo envejecen por los años de exposición al virus y las terapias tan duras. En los primeros años esto era impensable. Ni los propios pacientes se planteaban que pudieran llegar a la edad de la jubilación, como está pasando", señala. Ramírez se considera una privilegiada por haber sido testigo de esa historia de éxito y haber podido acompañar a algunos pacientes durante casi tres décadas.Santiago Moreno, jefe del servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, también recuerda aquellos primeros años de su carrera "en los que no había esperanza ni se veía la luz" como "los más vocacionales, de dedicación al paciente. Lo que uno se imagina que es ser médico cuando hace la carrera"."Las consultas eran tremendas. Una catarsis, porque los muchachos sentían la necesidad de hablar de sus problemas. No sólo de las cuestiones médicas. Gracias a Dios hoy ha cambiado, pero en aquel momento, decir que eras gay estaba tan prohibido como decir que tenías sida. Tuve pacientes que tenían más miedo a decir cómo habían contraído el VIH que a decir que eran positivos. Y en la consulta se desahogaban".El estigma, subraya Moreno, llegaba hasta los sanitarios. "En el peor de los nazismos, se decidió poner un punto rojo en los volantes de análisis de sangre y de cualquier exploración de pacientes con VIH. Era muy complicado conseguir que operasen o incluso que realizasen una biopsia a un paciente con VIH. Se produjeron las peores experiencias de discriminación y rechazo". Y los niños no escaparon de esa lacra.Uno de los casos más sonados fue el de Montse, una niña seropositiva que en 1990 se vio obligada a abandonar su colegio en Málaga después de sufrir el rechazo continuado de padres y profesores. El primer día de clase, ninguno de sus compañeros entró al aula. Tenía cinco años.Desde la ONG Prodeni, José Luis Calvo acompañó a la familia en un intento, sin éxito, de frenar el rechazo. "Se intentó neutralizarlo con la intervención de los médicos, informando de las vías de transmisión, asegurando que podía beber de la misma fuente, jugar, pero no se hizo caso, no se fiaban. Se produjo un acoso, la dejaron sola en la escuela. Pero hubo otro rechazo mucho más grave para mí: el silencio que hubo por parte de la sociedad".Montse, que llegó a salir en un capítulo de la exitosa serie de televisión Farmacia de Guardia, fue un símbolo del sufrimiento de los niños con VIH en un país que, en gran medida, quería cerrar los ojos ante el sida. Hoy, ha sido madre evitando la transmisión vertical y no quiere tener más repercusión mediática.El manejo de la enfermedad ha mejorado drásticamente en estos 40 años de epidemia, señalan Moreno y Arribas. Sin embargo, lamentan, lo que no ha mejorado mucho es el estigma externo. "Sigue persistiendo. Es muy difícil todavía hoy en España que una persona tenga VIH y no se sienta juzgada por el resto", coinciden.Iván Garrido asegura haberse sentido discriminado por tener VIH: "Si hablamos de discriminación pura, de sentirme humillado o discriminado, apartado, lo sentí con una posible pareja, con la que se estaba cultivando algo especial. Me sentí discriminado. Ahora, al cabo de los años, lo veo como falta de información de la otra persona, una falta de gestión emocional por su parte"."Nosotros siempre decimos que el VIH es un éxito sanitario pero un fracaso social. ¿Por qué? Porque el estigma sigue estando ahí. Y afecta mucho a la calidad de vida de las personas que tienen VIH", señala Reyes Velayos, presidenta de Apoyo Positivo y de la coordinadora estatal de VIH y sida CESIDA."El VIH está asociado en sus orígenes a las drogas y también al sexo y son dos temas que siguen siendo tabúes en España. Todas las infecciones relacionadas con la transmisión sexual son un tabú y la tendencia es que se señale a las personas y que se las juzgue. Nadie juzga a una persona a la que le diagnostican un cáncer, pero sí que juzgan a una persona con diagnóstico de VIH. Ese es el primer paso para estigmatizar y discriminar", continúa."El VIH culturalmente se ve como un castigo a actitudes erradas. 'Algo habrás hecho'. Eso lo he escuchado un montón de veces. Yo siempre reivindico que la H del VIH hace referencia a humanos. Porque todo ser humano que tenga una vida sexual puede estar en riesgo", coincide Iván Zaro, trabajador social y coordinador de la ONG de salud sexual Imagina Más. Subraya que "es muy difícil el empoderamiento de las personas con VIH porque hemos sido socializadas en un entorno donde el VIH era una consecuencia de malas conductas".Además de su trabajo como formador, Iván Garrido, graduado en Psicología (aquí puedes ver su cuenta de Tik Tok), es el responsable del programa de pares de Apoyo Positivo, una iniciativa que precisamente pretende acompañar y empoderar a personas con un diagnóstico reciente."Hay un momento que descubrí que mi historia tenía un valor, que ayudaba a la gente. En ese sentido, si este reportaje puede ayudar a alguien para informarse o para empoderarse para mí habrá merecido la pena", subraya Iván, quien remarca que "no volvería a nacer sin VIH". Hablar abiertamente de su condición, asegura, es una manera de luchar contra el estigma y abrir los ojos de la sociedad a la realidad del VIH."Siempre me inculcaron que jamás dijera nada a nadie, que no iba a ser aceptado, que no iba a ser querido. E, independientemente del estigma, aquello en realidad era el mayor acto de amor que existía, porque era algo para protegerme. Pero cuando uno se empodera, empodera indirectamente a su red, que creo que es lo que ha pasado con mi abuela. Mi abuela tenía pavor a que yo hiciera un reportaje como este. Y al final, hay un momento en que me ha visto tan seguro, que ya se ha tranquilizado, porque sabe que ningún mensaje de odio que pueda haber en los medios o en las redes sociales me puede afectar. Yo lo comparo a cuando me llamaban gay en el cole, lo pasé muy mal. Y hubo un punto en que dije: 'soy maricón, ¿y? Lo sabemos todos, yo también, gracias. ¿Y?'. Entonces ahí el bullying se frenó".Hablar del VIH es importante, continúa Iván, porque en la sociedad española no hay una gran consciencia de lo que realmente supone la infección. Coincide con su punto de vista José Ramón Arribas. "Hay un gran desconocimiento. Y es una cuestión que nos preocupa mucho porque la mitad de los nuevos diagnósticos en España son tardíos. Estas personas vienen con unas defensas relativamente bajas y eso deriva de que no se piensa en el virus y no se hacen las suficientes pruebas de diagnóstico del VIH. Todavía no se ha normalizado", lamenta el especialista en enfermedades infecciosas, quien reclama que habría que hacer la prueba en cualquier ingreso hospitalario y ante enfermedades indicadoras, además de si se han mantenido relaciones sexuales sin protección."Todos deberíamos hacernos la prueba al menos una vez en nuestra vida. Y si tienes una vida sexual activa y en ocasiones algo desordenada, nuestra recomendación es que al menos una vez al año o cada seis meses. Un 85% de las nuevas infecciones se producen por vía sexual", añade Reyes Velayos.Otro mensaje que no acaba de calar, pese a su importancia, subrayan todos los especialistas consultados, es que una persona que toma la medicación y tiene una carga viral indetectable, no puede transmitir la infección. "Si salimos ahora a la calle y empezamos a preguntar, persona tras persona, creo que muy pocas nos responderían correctamente a preguntas muy básicas sobre el VIH. Le he contado a muchos amigos y amigas que tengo VIH y no tenían ni idea, sobre todo del mensaje de que indetectable es igual a intransmisible".No todo está resuelto con el VIH, queda mucho camino por andar, reclama Iván, tanto desde la perspectiva clínica y de investigación, como desde la social. ¿Llegará la ansiada vacuna? El investigador del Instituto de Investigación del sida IrsiCaixa Javier Martínez-Picado, uno de los punteros en nuestro país en este campo, es optimista y cree que sí. Señala que el principal reto para lograr la eficacia en una vacuna es "una enorme diversidad genética del VIH en todo el mundo". Por ello, explica, "completar estudios clínicos para demostrar la efectividad de una vacuna profiláctica en VIH requerirá más tiempo que con el covid". Pero este investigador destaca que se están produciendo progresos constantes que acabarán cristalizando en una solución: "Así es la ciencia".Pero, mientras haya gente que, por miedo, siga "en el armario del VIH" habrá que seguir luchando, reivindica Iván: "Lo que tengo claro es que a Iván Garrido no le condiciona el VIH e Iván Garrido no es igual a VIH. Me defino por mis valores y mis logros y, entre medias, convivo con el VIH".Responsable de especiales  VIRGINIA HERNÁNDEZ.Redacción  CRISTINA G. LUCIO Y VIRGINIA HERNÁNDEZ.Imágenes   CARLOS ONETTI.Vídeo   DANIEL IZEDDIN.Podcast   VIRGINIA HERNÁNDEZ, CRISTINA G. LUCIO Y DANIEL IZEDDIN.Gráficos   ELENA QUESADA (datos) Y ÁLVARO UNDABARRENA.Desarrollo y maquetación  MARÍA VEGA MARTÍN.Diseño  LUCÍA MARTÍN y JOSETXU PIÑEIRO.Directora de arte  MARÍA GONZÁLEZ MANTECA.
######
