¿Qué esta pasando con los test de antígenos? Uso, desabastecimiento, eficacia...
######
El test de antígenos, que desde hace unos meses se pueden adquirir en las farmacias, permite a la población general la realización de pruebas de coronavirus rápidas de autodiagnóstico. La llegada de las Navidades ha disparado sus ventas
######
Test de antígenos para viajar, test de antígenos para ir a una cena de Navidad, test de antígenos para celebrar las Fiestas, test de antígenos al primer síntoma compatible con el coronavirus, test de antígenos con problemas de abastecimiento. El incremento de la incidencia del coronavirus en España y la cercanía de las Navidades y, por ende, de todos los compromisos sociales que con ella vienen, han convertido a los test de antígenos en más protagonistas aún de lo que eran.Desde el pasado mes de junio los test de antígenos son un elemento habitual en cualquier hogar. Entonces el Consejo de Ministros aprobó el Real Decreto que permite la venta de test de antígenos o de anticuerpos, contra la Covid-19 en farmacias sin necesidad de receta. Lo que desde hacía meses pedían las autoridades se hizo realidad. El ciudadano podía -y puede- llevárselo a su casa y realizarse él mismo la prueba sin que interviniera un sanitario. Una medida que, tal y como se preveía, descongestionó laboratorios, centros de salud y hospitales, así como aumentó la realización de pruebas para luchar contra los contagios.Desde entonces y desde hace una semanas especialmente todo el mundo se hace test de antígenos. Los test de antígenos son eficaces cuando hay síntomas, si no los hay su efectividad disminuye considerablemente. La prueba autodiagnóstica de antígenos tiene un 96,77% de sensibilidad, un 99,20% de especificidad y un 98,72% de precisión, y está recomendada para personas entre los 14 y los 90 años.Se trata de una prueba rápida y sencilla que no requiere de prescripción medica. "Este test y su fácil acceso suponen un gran beneficio de interés público, haciendo más accesible el diagnóstico de la enfermedad causada por el Covid-19", asegura Alberto Cantero, CEO de Gamma Health.Siempre que tengamos síntomas, cuando la carga viral es más evidente, y durante los siete primeros días después de la posible infección.Puede realizarse tanto si se presentan síntomas como si no. Los estudios demuestran que dentro de los primeros cuatro días de la enfermedad se presenta una mayor carga viral, por lo que es más fácil de detectar vía nasal.La prueba consiste en un kit diseñado para la detección cualitativa del antígeno del SARS-CoV-2.La caja contiene una bolsa sellada de aluminio con el cassete para la realización del test, un hisopo estéril que se utiliza para la extracción de la muestra de los orificios nasales, un tubo para realizar la extracción, con tapón dosificador, un líquido de extracción buffer y unas instrucciones detalladas con información relevante sobre el test.Los pasos a seguir para la realización del test son los siguientes:Si en la tarjeta aparecen dos líneas de color, una en el hueco de control (C) y otra en el de test (T), significa que el resultado es positivo. En ese caso, lo primero es iniciar un aislamiento y contactar con los canales establecidos en la Comunidad Autónoma correspondiente.Si en la tarjeta sólo aparece una línea de color (en C), el test no ha detectado presencia de antígenos del coronavirus en el organismo. No obstante, no hay que relajar las medidas de protección. Además, si la persona tiene síntomas de la Covid-19 o ha estado en contacto estrecho con un positivo, hay que autoaislarse y contactar con los canales sanitarios establecidos.Los test de antígenos deben hacerse antes de tener una reunión, es decir, no cuando una persona tenga síntomas. En ese sentido, ha especificado que el test se debe hacer 15 o 20 minutos antes de juntarse con otros, un tiempo en el que ya se conoce el resultado del mismo.Los test de antígenos se tienen que hacer lo más cerca posible de la reunión, por lo que no es recomendable hacérselo el día de antes, por ejemplo. Igualmente, hay que saber que si la reunión dura 10 o 12 horas, se pueden producir contagios en ese espacio de tiempo.Esta semana la Comunidad de Madrid tendría que haber comenzado el reparto gratuito de millones de test de antígenos, pero no ha podido ser. El retraso en el reparto a cada madrileño de un test de antígenos gratuito para la detección del Covid-19 en la red de farmacias de la región está motivado por un problema de suministro.Según ha explicado la Comunidad de Madrid, dos de los proveedores comunicaron que se iban a retrasar en el suministro de los test para repartir a la red de farmacias. Los test llegarán, pero llegarán la próxima semana. Los test de antígenos se distribuirán en las casi 3.000 oficinas de farmacia existentes en la región presentando la tarjeta sanitaria. No obstante, para las 600.000 personas sin esta documentación, principalmente mutualistas, podrán adquirir el material simplemente presentando el DNI o NIF.La medida forma parte del plan covid-19 para la Navidad de la Comunidad de Madrid, que se activa en un contexto de incremento de los contagios y de la presión asistencial.La venta de test de antígenos comenzó a aumentar de nuevo a partir de principios de noviembre, con crecimientos cada vez más acentuados que han llegado hasta el 545,3% en el último mes, según datos de la consultora IQVIA. En concreto, las oficinas de farmacia españolas vendieron un total de 1.118.539 test de antígenos contra el Covid-19 en la semana del 29 de noviembre al 6 de diciembre.Cataluña es la comunidad autónoma que lidera la adquisición de este tipo de pruebas diagnósticas contra el Covid-19, con 227.981 en la semana del 29 de noviembre al 6 de diciembre.En esa semana le siguen Madrid (156.463), Comunidad Valenciana (133.124), Andalucía (126.826), País Vasco (97.150), Galicia (88.414), Castilla y León (61.237), Aragón (54.908), Canarias (28.720), Asturias (28.668), Baleares (27.150), Castilla-La Mancha (23.884), Murcia (22.214), Navarra (14.587), Cantabria (11.135), Extremadura (10.362) y La Rioja (5.708).Así, el 'stock' tras esta semana se situó en 1.428.426 a nivel nacional, con una clara preponderancia nuevamente de Cataluña, con 279.053, seguida de Andalucía (247.203). El informe de IQVIA apunta que este 'stock' "cubriría la demanda" de la semana siguiente si se mantiene al mismo nivel.Pese al incremento de la demanda parece que no habrá problemas de desabastecimiento de test de antígenos, según los farmacéuticos, aunque algunas farmacias ya han empezado a sentir problemas de abastecimiento. Pero parece que depende de cada proveedor.Srta Mucientes, se le ha "escapado" un dato escandaloso: Mientras que en España los test solo se pueden vender en farmacias y cuestan de media 6-7 euros, en el resto de Europa se vende hasta en supermercados y el precio es de 2 euros máximo. Pero esto para vd. es algo anecdótico y sin importancia, no?
######
, Coronavirus, Covid 19, Ciencia y Salud