Los neumólogos instan a tomar medidas ante un posible colapso por la mayor incidencia de casos Covid-19
######
"Le rogamos a toda la ciudadanía que actúe con máxima prudencia y precaución en estas fechas venideras de celebración"
######
La Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) ha emitido un comunicado en el que insta a las administraciones sanitarias central y autonómicas a tomar medidas "suficientes y eficaces" para controlar la transmisión de SARS-CoV-2, y especialmente de la variante ómicron, ante el aumento de casos que puede derivar "en un colapso de la sanidad".Asimismo, la sociedad científica señala que, tras el anuncio realizado este jueves por el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) que advertía de la necesidad de responder ante ómicron, constatan que los casos están aumentando en las últimas semanas, lo que puede llevar a una sexta ola. También confirman que la transmisión comunitaria de la variante ómicron, por ejemplo, en País Vasco y Navarra ya se ha confirmado, por lo que se podría prever que sea la variante de transmisión mayoritaria en las próximas semanas o meses, desplazando a la variante delta.De igual modo, señalan que los pacientes ingresados por Covid-19, el porcentaje que precisa ingreso en unidades de críticos o semicríticos es mayor que el observado en las olas previas en estas mismas regiones con el consiguiente riesgo de saturación. Y, por último, "el porcentaje de personas vacunadas con pauta completa, a expensas de recibir la tercera dosis de refuerzo, que ingresan en unidades de críticos o semicríticos está creciendo, sobre todo, en edades avanzadas y con factores de riesgo. Esta casuística podría extrapolarse en breve a otras comunidades autónomas".Entre las medidas que piden que se implante es el 'Pasaporte Covid' para acceder a los espacios de restauración y ocio. Además, solicitan agilizar la vacunación a nivel nacional en población infantil y reevaluar la necesidad de una tercera dosis de la vacuna contra la Covid-19 en la población general por franjas de edad, dando preferencia a pacientes que presenten factores de riesgo de mala evolución. Además, insistimos en la necesidad imperiosa de realizar una apuesta decidida por la vacunación en los países en vías de desarrollo.El objetivo del comunicado, según SEPAR, es advertir a la población que es de "suma importancia" cumplir estrictamente las medidas de prevención. "Le rogamos a toda la ciudadanía que actúe con máxima prudencia y precaución en estas fechas venideras de celebración en las que podemos prever encuentros familiares y de amistad más numerosos, así como aglomeraciones derivadas de las fiestas a celebrar", ha expuesto.En caso de no adoptar nuevas medidas para atajar la variante ómicron, SEPAR ve muy probable que España se enfrente a situaciones asistenciales tan graves como las vividas al inicio de la pandemia."el porcentaje de personas vacunadas con pauta completa, a expensas de recibir la tercera dosis de refuerzo, que ingresan en unidades de críticos o semicríticos está creciendo [...] Entre las medidas que piden que se implante es el 'Pasaporte Covid' el amanecer del planeta de los tontos
######
, Ciencia y Salud, Coronavirus, Covid 19, Variante Ómicron, Enfermedades infecciosas, Enfermedades respiratorias