Coronavirus hoy, última hora en directo | EEUU asegura que los primeros indicios sobre la gravedad de ómicron "son alentadores"
######
Preocupa es la situación del Covid en Cataluña, donde en las últimas 24 horas se han contabilizado 2.444 nuevos casos de coronavirus
######
La sexta ola del coronavirus sigue expandiéndose en España con los contagios y la presión hospitalaria creciendo de manera generalizada, a pesar de que "casi el 90%" de la población diana ya está vacunada,. Preocupante es la situación en Cataluña, donde en las últimas 24 horas se han contabilizado un total de 2.444 nuevos casos de coronavirus. Mientras, en EEUU señalan que los primeros indicios de gravedad sobre la variante ómicron son alentadores. Italia blinda su Navidad ante el aumento de casos de Covid y la amenaza de la variante ómicrón que se extiende por Europa. Desde este lunes, los italianos quedan divididos en dos categorías: los que tienen el pasaporte Covid -o 'Green Pass', y los que tienen el 'Super Green Pass', o pasaporte reforzado. ¿La diferencia? Los segundos pueden 'hacerlo todo'; los primeros quedan limitados a acceder al transporte público y acudir a sus puestos de trabajo, pero su vida social queda restringida, informa Teresa Aburto.La Agencia Europea del Medicamento (EMA por sus siglas en inglés) ha recomendado este lunes extender la indicación del fármaco tocilizumab para su empleo en el tratamiento de pacientes con Covid grave. Según las indicaciones de la EMA, el medicamento estaría indicado en casos de enfermos que estén recibiendo terapia con corticosteroides y requieran ventilación mecánica o aporte de oxígeno.El fármaco, propiedad de Roche y comercializado como RoActemra, estaba aprobado actualmente para el tratamiento de problemas inflamatorios como artritis reumatoide o la artritis idiopática sistémica juvenil.La Conselleria de Salud ha diagnosticado en los últimos tres días un total de 1.166 casos más de covid-19 en las Islas Baleares: 427 el viernes, 360 el sábado y 379 este domingo.De los 1.166 nuevos casos declarados, 965 corresponden a Mallorca, 125 a Menorca, 75 a Ibiza y uno a Formentera, según los datos facilitados este lunes por Salud. Por ahora han fallecido en Baleares 1.027 personas debido a esta pandemia, según las cifras oficiales.Las autoridades sanitarias chilenas anunciaron este lunes el inicio de la vacunación para niños de entre tres y cinco años contra el SARS-CoV-2, medida que beneficiará a más de 700.000 menores a lo largo del país."Esta vacuna, además de proteger a los niños, también protege a sus padres, a sus madres y a sus familias, y le permite a los niños poder jugar con mayor seguridad, poder recrearse, poder divertirse, poder ser niños con esa tranquilidad que da el estar protegidos", señaló el presidente chileno, Sebastián Piñera.El proceso de inoculación, en el que se utilizará la vacuna Coronavac del laboratorio chino Sinovac, fue destacado por el ministro de Salud, Enrique Paris, como un "avance muy importante", superando metas fijadas por el mismo gobierno, en palabras del secretario de Estado.El Laboratorio de Microbiología del Hospital Universitario Son Espases de Palma ha confirmado cuatro nuevos casos de la variante ómicron del virus de la covid en Mallorca: tres de una familia y un cuarto de un viajero de Sudáfrica, por lo que ya son seis los detectados en la isla, ha confirmado a Efe la Conselleria de Salud.A pesar de todo, en las Islas Baleares no hay por el momento transmisión comunitaria de ómicron, han subrayado Salud.Las autoridades sanitarias de Dinamarca han confirmado que el número de casos registrados de la variante ómicron del coronavirus asciende a 261, 78 más que la cifra comunicada ayer, domingo.De los 261 totales, 73 han sido detectados mediante la secuenciación del genoma y, el resto, a través de una variante del test PCR que es tan segura que se considera igual de efectiva, explicó en un comunicado el estatal Instituto Serológico.La ciudad de Nueva York impondrá la vacuna contra la covid-19 a los trabajadores del sector privado a finales de diciembre, una medida "preventiva" que no tiene precedente en el país, según adelantó este lunes el alcalde, Bill de Blasio, en una entrevista en televisión.De Blasio intervino en el programa "Morning Joe", del canal MSNBC, para dar a conocer nuevas medidas restrictivas frente a la propagación del coronavirus, entre las que destaca el mandato de vacuna para el sector privado, que llega unos meses después de que se aplicara al sector público. "En Nueva York hemos decidido hacer un ataque preventivo y realmente hacer algo audaz para frenar el crecimiento de la covid y los peligros que nos está causando a todos. Hoy vamos a anunciar una medida pionera en la nación", explicó el alcalde, que ofrecerá una rueda de prensa más tarde. La obligatoriedad de la vacuna para el sector privado entrará en vigor el próximo 27 de diciembre, según dijo.Ante el aumento de contagios por covid-19 debido a la variante ómicron, el presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa, llamó este lunes a la población a vacunarse lo más pronto posible.Sudáfrica, oficialmente el país más afectado del continente, superó los tres millones de casos la semana pasada, con una tasa de positivos del 25%, frente al 2% de hace quince días. "Enfrentamos una tasa de contagio sin precedente desde el inicio de la pandemia", aseguró el presidente Ramaphosa en su carta de información semanal. "Llamo a todos los sudafricanos a ir a vacunarse sin esperar", agregó, subrayando que esta nueva forma del virus es el principal responsable de la nueva ola.Las pruebas realizadas a pasajeros y tripulación de un crucero de la compañía Norwegian llegado este domingo a Nueva Orleans (EE.UU.) con varias personas enfermas de covid-19 arrojaron un total de 17 casos, uno de ellos probablemente de la variante ómicron, según las autoridades sanitarias.Son siete casos más de los detectados durante la travesía por el Caribe, que incluyó escalas en puertos de México, Belice y Honduras. El Breakaway atracó el domingo en el puerto de Nueva Orleans, de donde había partido el 28 de noviembre con más de 3.200 personas a bordo, que fueron todas sometidas a pruebas de covid-19 antes de desembarcar.El presidente aragonés, Javier Lambán, ha considerado "razonable" la posibilidad de ampliar la obligatoriedad del pasaporte Covid más allá del 8 de enero, fecha fijada por el Tribunal Superior de Justicia de Aragón como límite para exigirlo en el ocio nocturno y en eventos multitudinarios en la comunidad autónoma.A colación, ha apuntado que el puente festivo de la Constitución y del 8 de diciembre y las propias fiestas navideñas "me temo que supondrán repuntes de los contagios" y, por tanto, "quizá sea demasiado prematuro dar por concluido el problema el 8 de enero y quizás sea razonable alargar el uso de este pasaporte más allá" de esa fecha.También ha estimado que puede ser "razonable" ampliar su uso "a otros espacios y a otras circunstancias". "Por ahí van nuestras preocupaciones" y, una vez pasado el puente, tendremos que valorar exactamente qué es lo que hacemos", ha comentado Lambán.La vicepresidenta de Asuntos Económicos española, Nadia Calviño, ha afirmado este lunes que trabajará con los ministros de Economía europeos para "acelerar los plazos" para que los Estados de la Unión Europea aprueben el desembolso de 10.000 millones del fondo de recuperación y el dinero llegue "cuanto antes"."Entre hoy y mañana vamos a terminar de hablar con todos nuestros compañeros del Ecofin con el ánimo de tener esa reunión del comité económico y financiero antes de finales de año y que cuanto antes se produzca el desembolso", dijo Calviño en declaraciones a la prensa a su llegada a la reunión de ministros de Economía y Finanzas.Rusia ha reportado hoy los dos primeros casos de la variante ómicron del coronavirus en dos viajeros que volvieron de Sudáfrica, anunció la agencia sanitaria Rospotrebnadzor."La variante ómicron fue confirmada (...) en dos pacientes que se hicieron una prueba PCR positiva en las primeras 24 horas después de ser colocados en observación", indicó el ente en un comunicado, citado por las agencias de prensa rusas. La autoridad sanitaria indicó que todas las personas provenientes de Sudáfrica y los países limítrofes - donde fue detectada esta variante en noviembre - son sometidos a pruebas y colocados en recintos especiales para ser observados.La proporción de niños de países de ingresos bajos y medios que viven en situación de pobreza de aprendizaje -definida como el porcentaje de niños de 10 años incapaces de leer y comprender un relato simple- era del 53% antes de la pandemia de la Covid-19 y podría llegar ahora al 70% por los cierres de las escuelas y a la ineficacia de la enseñanza a distancia para garantizar la continuidad educativa.Así se recoge en el informe 'El estado de la crisis mundial de la educación: un camino hacia la recuperación', elaborado por el Banco Mundial, la Unesco y Unicef, y difundido este lunes. Además, el informe indica que esta generación de estudiantes se arriesga ahora a perder 17 billones de dólares (unos 15 billones de euros) en ingresos de por vida en valor actual -o un 14% del PIB mundial de ahora- debido al cierre de escuelas por la pandemia del coronavirus. Esta nueva proyección revela un impacto más grave de lo que se pensaba y supera las estimaciones de 10 billones de dólares (8,8 billones de euros) realizadas en septiembre de 2020.La Comisión Europea ha aclarado este lunes que no trabaja en ninguna propuesta dirigida a coordinar medidas para una vacunación obligatoria contra el coronavirus en la Unión Europea porque es una cuestión de prerrogativa exclusiva de los Estados miembro, días después de que la jefa del Ejecutivo comunitario, Ursula von der Leyen, pidiera abrir el debate a Veintisiete, informa Europa Press. Los efectos de la obligatoriedad del certificado Covid para acceder a determinados locales de ocio y restauración en la Comunidad Valenciana siguen aumentando. Según informa la Conselleria de Sanidad, desde que se anunció el pasado 25 de noviembre la implantación de esta restricción, que entró en vigor la madrugada del pasado sábado, se ha incrementado un 74% la administración de primeras dosis en la última semana de noviembre respecto a la primera semana del mismo mes. El crecimiento es más acusado en la provincia de Castellón, que casi ha triplicado la cifra en un mes, informa Inma Lidón.El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha asegurado este lunes que, pese al repunte de casos de coronavirus, España cuenta con mayores garantías frente a la pandemia de coronavirus que el año pasado tanto para afrontar las navidades como para atravesar el invierno.En una conversación informal con periodistas tras asistir al acto del Congreso con motivo del Día de la Constitución, Sánchez ha resaltado los avances que gracias a la ciencia ha habido el último año para luchar contra la covid-19. Ha asegurado que el Ejecutivo está en permanente contacto con la comunidad científica ante la situación y ha elogiado la actitud que han tenido los ciudadanos en el último año. En comparación con las navidades pasadas y a pesar de que están aumentando los contagiados, ha resaltado que la situación es mucho mejor gracias a la vacunación.Euskadi mantuvo en los últimos días el ritmo de vacunación de anteriores jornadas, ya que desde el pasado jueves se han administrado 63.328 vacunas, pero la mayor parte, más del 95 %, 60.274, siguen siendo terceras dosis de refuerzo.El Departamento vasco de Salud ha hecho público este lunes un nuevo boletín de vacunación en el que se comprueba que el avance de la inmunización entre los menores de 39 años sigue siendo lento. Hasta este lunes se han inoculado en Euskadi 3,77 millones de dosis, lo que ha permitido la inmunización completa de 1.797.215 personas, es decir 1.883 más que el pasado jueves, y supone el 90,8 % de la población diana mayor de 12 años.Rumanía ha enviado recientemente pacientes de coronavirus a otros Estados de la Unión Europea (UE) y también ha recibido equipos médicos de otros países socios y de Israel con apoyo de la Comisión Europea (CE), mientras continúa intentando incrementar su tasa de vacunación (un 38,2% tiene la pauta completa), la segunda más baja de los Veintisiete.La CE informó este lunes de que su paquete de apoyo más reciente, de 2,9 millones de euros, ha incluido la financiación del traslado de pacientes con coronavirus desde Rumanía hacia Alemania, Polonia, Austria, República Checa, Dinamarca e Italia, así como el envío de equipos médicos a Rumanía desde Dinamarca, Israel, Polonia y Alemania. Este nuevo paquete de apoyo, que se suma a los 170 millones de euros ya entregados anteriormente para este mismo fin, ha ayudado también a Eslovaquia y cubre operaciones que se han llevado a cabo entre noviembre y diciembre de este año tras abrir las solicitudes de apoyo en noviembre.La Consejería de Salud y Familias ha notificado un total de 442 positivos detectados por PDIA (PCR y test rápido de antígenos); una cifra similar no se daba desde finales del pasado mes de agosto. Así, desde el inicio de la pandemia el número de contagiados se eleva ya a 160.696.No obstante, la situación en los hospitales malagueños no es la de hace cuatro meses, ya que entonces el número de ingresados superaba los 370. Este lunes festivo, según los datos del Gobierno andaluz, son 90 los hospitalizados en la provincia, de los que 24 se encuentran en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI). Así, en las últimas horas han tenido que ser encamadas cuatro personas más, por lo que, hasta la fecha, 10.717 personas han sido hospitalizadas en la provincia, de las cuales 1.036 (+0) han precisado de UCI.La incidencia de la covid en Euskadi sigue aumentando de manera importante y se encuentra ya en los 724,7 casos por 100.000 habitantes en 14 días, una evolución de la pandemia que ha provocado 19 muertes en una semana y mantiene ya a 70 pacientes en camas UCI.El Departamento de Salud del Gobierno Vasco ha hecho público este lunes el último boletín epidemiológico con datos del 2 al 5 de diciembre. Entre estas fechas, el pasado viernes se activó en Euskadi nuevamente la emergencia sanitaria y este sábado el pasaporte covid para el ocio nocturno y los restaurantes de más de cincuenta comensales. La práctica totalidad de los indicadores de la evolución de la pandemia son malos, como la cifra de fallecidos con Covid, 19, la más alta desde la penúltima semana de septiembre. En estos últimos días los contagios diagnosticados han seguido siendo muchos, sin bajar del millar ninguno de los días. El pasado jueves fue el que más infectados se detectaron, 1.692. En la última semana se han diagnosticado 9.608 casos en Euskadi.Andalucía registra un total de 1.638 contagios de coronavirus en 48 horas, cuarto día consecutivo que supera los 1.200 contagios y cifra más alta desde el 27 de agosto (1.698), y contabiliza tres nuevos fallecidos, los mismos que este sábado y dos más que el lunes pasado.Así lo detalla la Consejería de Salud y Familias en su parte diario de la enfermedad, donde precisa que la incidencia en 14 días aumenta 10,6 puntos en 48 horas y se encuentra en 135,8 casos por cada 100.000 habitantes, superior también a los 99,5 del mismo día de la semana pasada. Los 1.638 casos de este lunes (48 horas) se notifican tras los 1.232 del sábado, los 1.233 del viernes, los 1.226 del jueves, los 868 del miércoles, los 915 del martes y los 883 del lunes y domingo pasado.El Servicio de Microbiología del Hospital Universitario de Son Espases, en Palma, está analizando otros cuatro casos sospechosos de la variante ómicron del Covid-19.Así lo ha confirmado, en declaraciones a los medios, la consellera de Salud y Consumo del Govern balear, Patrícia Gómez, tras el acto institucional del Día de la Constitución en el Palacio Real de la Almudaina. De acuerdo con la consellera, tres de estos casos sospechosos corresponden a una familia que no habría viajado a Sudáfrica. El cuarto posible caso de ómicron sí que había viajado a este país recientemente.La Junta de Castilla y León ha abierto una investigación para dilucidar posibles responsabilidades ante la celebración multitudinaria de un concierto en Valladolid en la que la gran mayoría de asistentes, según se ha publicado a través de redes sociales, no hacían uso de las mascarillas.Así lo ha avanzado el presidente del Ejecutivo autonómico, Alfonso Fernández Mañueco, a las puertas del Congreso a preguntas de los periodistas, después de que el coordinador del comité de expertos del Covid en Castilla y León, Ignacio Rosell, alertara sobre el comportamiento en este concierto en la jornada de ayer. Concretamente, el presidente de la Junta se ha referido a una imagen publicada por los cantantes Natos y Waor, que reunieron a más de 4.500 personas el sábado por la noche en un recinto cerrado de Valladolid, en la que únicamente dos jóvenes estaban haciendo uso de la mascarilla.Una nueva estrategia para frenar la infección por coronavirus y su rápida propagación entre las células: es el resultado de un estudio conjunto entre el Instituto Italiano de Tecnología, la Scuola Superiore Sant'Anna y la Universidad de Milán, publicado en la revista Pharmacological Research.Paolo Ciana (profesor de Farmacología en la Universidad de Milán), Vincenzo Lionetti (profesor de Anestesiología en la Scuola Superiore Sant'Anna) y Angelo Reggiani (investigador de Farmacología del Instituto Italiano de Tecnología) se preguntaron si existe la posibilidad de bloquear el avance de la infección por alguna variante del Sars-CoV-2, ocultando esa parte del receptor ACE2 (un aminoácido llamado «K353») que el el virus utiliza para entrar en las células humanas.Por tanto, los científicos han patentado la primera pieza de lo que podría convertirse en un fármaco, basándose en el uso de un "aptámero" de ADN, o una cadena sencilla de oligonucleótidos, capaz de unirse específicamente a K353, haciéndolo inaccesible a la proteína pico de cualquier coronavirus y previniendo así la infección celular. [Lee aquí la información completa]Setenta profesionales del Hospital Regional Universitario de Málaga se han infectado por el coronavirus tras una comida de Navidad. Según informa el Diario Sur, en un principio fueron 22 profesionales contagiados que se elevan a 70 trabajadores del hospital infectados.Salud Pública ha notificado un brote del Covid-19 tras la infección de estos profesionales del centro hospitalario, según han indicado fuentes sanitarias.Los profesionales están vacunados y son asintomáticos, pero los positivos han obligado a movilizar a médicos de otras áreas, según ha adelantado este domingo el diario Sur, que precisa que los infectados pertenecen a la UCI y se contagiaron durante la celebración de una comida de Navidad. [Lee aquí la información completa]El grupo suizo Roche va a lanzar al mercado un nuevo test para diferenciar el coronavirus de la gripe A y B, que suministrará un resultado en 15 o 30 minutos, anunció el lunes.Este test de antígenos ayudará a los médicos a establecer rápidamente un diagnóstico. Estará disponible en enero en los países que acepten la marca CE, marca de conformidad obligatoria para los productos vendidos dentro de la Unión Europea (UE), agregó el grupo. Roche también prevé presentar una autorización de urgencia en Estados Unidos a principios de 2022. "Es esencial que los profesionales puedan saber rápidamente si un paciente tiene coronavirus o gripe, sobre todo porque la pandemia de covid-19 se está expandiendo en la temporada de gripe", dijo Thomas Schinecker, director de la sección de diagnósticos de Roche, citado en el comunicado.La Rioja sigue este lunes a las puertas de llegar a los 700 casos activos por coronavirus, al sumar 7 en las últimas 24 horas y quedarse en 699, según acaba de actualizar el Gobierno regional.Por su parte, y a la espera de datos actualizados en cuanto a Incidencia Acumulada, ingresos o positividad, La Rioja contaba el pasado viernes con 22 personas ingresadas, 8 de ellas en la UCI. En cuanto a la Incidencia Acumulada a 14 días, ésta se situaba en 242,25 casos por cada 100.000 habitantes y a 7 días estaba en 144,10. La positividad era hace 48 horas de 6,94 por ciento.Rusia ha notificado 32.136 contagios de coronavirus y 1.184 muertes por la enfermedad infecciosa, informaron las autoridades locales en su balance diario.Se trata de la primera vez en más de dos semanas que las muertes por Covid-19 bajaron de las 1.200 en este país. El mayor número de los contagios fue detectado en la última jornada en Moscú (3.134), el principal foco de la pandemia en Rusia, seguido de San Petersburgo (2.412) y en la región de Moscú (2.215).El vicepresidente y portavoz de la Junta de Castilla y León, Francisco Igea, ha alertado de que las unidades de críticos de la Comunidad ya rozan los 70 pacientes ingresados por coronavirus, por lo que ha pedido cumplir las medidas de precaución vigentes.En un mensaje a través de sus redes sociales, el vicepresidente de la Junta ha instado a la población a mantener la mascarilla en interiores, evitar las aglomeraciones y los sitios "inseguros o mal ventilados" y a lavarse las manos. "Vacúnate, para protegerte a ti, para proteger a los tuyos, para proteger la salud y la economía de todos", ha concluido el mensaje.Las estadísticas oficiales de las autoridades sanitarias gallegas reflejan que la Comunidad ha superado los 8.500 casos activos de coronavirus y se acerca a los 8.600 pacientes con infección activa (situándose en 8.591). El número de contagios diagnosticados en las últimas 24 horas está en torno a los 700.Según los datos publicados en la mañana de este lunes por la Consellería de Sanidade, se mantienen en 35 las personas ingresadas en UCI por la covid-19 en Galicia y suben a 202 las hospitalizadas en otras unidades. Galicia mantiene la tendencia ascendente de casos activos de Covid-19, que se aproximan a los 8.600, lo que implica 387 más que en la jornada anterior.La 'Enfermera Saturada', el alter ego del enfermero e influencer gallego que acumula más de 800.000 seguidores en redes sociales, Héctor Castiñeira, asegura en una entrevista con Efe que "tras la primera ola de la pandemia de la covid" los enfermeros han pasado "de ser héroes, a parados".Bajo su pseudónimo femenino, "por una cuestión de mayorías en el campo de la enfermería", Castiñeira, considerado uno de los mayores influencers en divulgación sanitaria, es autor de nueve libros y acaba de publicar "Orgullo Enfermera" (Ed. Plaza & Janes Editores), una obra donde recoge cómo vivió la segunda ola de la pandemia por el Covid y la campaña de vacunación masiva. "En el libro explico la segunda ola, que podríamos calificar la ola de la desesperación porque cuando realmente pensábamos que las cosas irían a mejor, vimos cómo de nuevo se volvían a llenar las camas de los hospitales", detalla. Según el autor, que es enfermero desde 2003 y que ha trabajado en los hospitales 12 de Octubre y Dos de Mayo de Madrid, los aplausos y el apoyo recibidos durante la primera ola por parte de los ciudadanos no se repitieron en la segunda porque "cuando dejaron salir a la gente de casa, se olvidaron de lo que pasaba dentro de los hospitales".La Comunidad Autónoma de Aragón ha notificado 385 nuevos casos de coronavirus, ningún fallecido y 56 altas epidemiológicas, resultados correspondientes a este domingo, 5 de diciembre de 2021, lo que supone 356 más que hace una semana, cuando hubo 29.Así se recoge en los datos de la página web. Por provincias, se han contabilizado 236 contagios en Zaragoza y 24 recuperados; en Huesca, 114 positivos y 12 altas; y en Teruel, 34 casos y 20 personas recuperadas. La capital oscense ha sumado 45 nuevos positivos, con 21 en la zona de salud del Perpetuo Socorro, diez en la de Santo Grial y 14 en Pirineos.Cataluña ha registrado hasta este lunes 1.057.743 casos confirmados acumulados de coronavirus desde el inicio de la pandemia -974.012 con una prueba PCR o test de antígenos-, 2.143 más que en el recuento del domingo, informa la Conselleria de Salud de la Generalitat a través de su página web.En las últimas 24 horas se ha registrado una muerte y el total de fallecidos es de 24.158: son 15.430 en hospital o centro sanitario, 4.657 en residencia, 1.262 en domicilio y 2.809 que no son clasificables por falta de información. En cuanto a los pacientes ingresados actualmente, la cifra se sitúa en 748, 28 más que en el último recuento.Las futuras pandemias pueden ser más letales que la actual crisis del coronavirus, por lo que serán necesarios más fondos a fin de preparase, según Sarah Gilbert, una de las creadoras de la vacuna de Oxford/AstraZeneca."Esta no será la última vez que un virus amenaza nuestras vidas y nuestros sustentos de vida", señaló en la llamada conferencia Richard Dimbleby, que ha sido grabada en Oxford y será emitida hoy por la BBC, pero algunos extractos de su intervención ya han sido adelantados. "La verdad es que, la próxima (pandemia) será peor, puede ser más contagiosa o más letal, o las dos cosas", agregó.La incidencia acumulada del coronavirus sigue estancada en Alemania a un nivel elevado desde comienzos de mes, después de registrar máximos día tras día a lo largo de noviembre, mientras los casos activos detectados rondan casi el millón.La incidencia se sitúa en 441,9 nuevos contagios por cada 100.000 habitantes en siete días, frente a 439,2 ayer, 452,4 hace una semana y 183,7 hace un mes, según datos del Instituto Robert Koch (RKI) de virología actualizados la pasada madrugada. Las autoridades sanitarias notificaron 27.836 nuevas infecciones en 24 horas y 81 muertos con o por Covid-19 frente a 29.364 y 73 hace una semana, mientras la cifra de casos activos asciende a 962.700.Italia extrema a partir de hoy sus medidas para contener el coronavirus con el nuevo certificado sanitario reforzado, que restringe aún más las actividades a los no vacunados, además de aumentar los controles en autobuses, metro y zonas comerciales, principales focos de contagio en Navidad.El nuevo certificado, en poder de los ciudadanos vacunados y de quienes hayan superado la enfermedad, será necesario para acceder al interior de bares, restaurantes, cines y teatros, pero también para entrar en eventos deportivos, discotecas, fiestas y ceremonias públicas, hasta el próximo 15 de enero. El Ministerio de Sanidad ya ha lanzado una aplicación que permite comprobar la validez del "super certificado verde", como se le denomina en Italia y con una validez de nueve meses desde la última dosis para los vacunados y de seis meses para los que se hayan curado del Covid-19.La Justicia madrileña hace firme que temer al coronavirus no exime de ir al trabajoNo ir al lugar de trabajo por miedo a contraer el coronavirus no es válido legalmente en Madrid y puede acarrear despido, siempre que la empresa asegure medidas de protección. Así ocurre desde que se ha hecho firme una sentencia que avaló el despido de una trabajadora que no fue a su oficina en pleno confinamiento.El fallo del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, del pasado mes de junio, ha adquirido firmeza recientemente al no ser recurrido por las partes, han precisado a Efe fuentes del alto tribunal. Y así la sentencia marca el camino a seguir en toda la región ante casos similares. Se trata de la sentencia de la Sección Quinta de la Sala de lo Social del TSJM, del pasado 30 de junio, en la que se desestimó el recurso interpuesto por una trabajadora contra el fallo del Juzgado de lo Social número 39 de Madrid, dictado en octubre de 2020, que declaró procedente su despido por no acudir presencialmente al trabajo durante dos días de marzo de 2020 y uno de abril alegando que tenía miedo a contraer el coronavirus y transmitírselo a sus padres mayores. "La conducta de la demandante constituye un incumplimiento contractual de indudable gravedad, claramente subsumible en la falta muy grave de inasistencia injustificada a su puesto de trabajo. Ello determina el rechazo del motivo, y por ende, la desestimación del recurso", sentenció la Sala.Desde que los científicos sudafricanos anunciaron que habían identificado una nueva variante inquietante, más tarde denominada ómicron por la Organización Mundial de la Salud, el mundo ha estado esperando ansiosamente saber cuán peligrosa es realmente esta nueva variante, qué impacto tendrá en la pandemia y en las vacunas. Pero hay otra pregunta que se hacen los científicos de todo el mundo: ¿de dónde viene ómicron? Por ahora, los estudiosos están formulando hipótesis y no se da por sentado que algún día realmente se pueda arrojar luz sobre el origen de una variante con características tan extrañas.Algunos científicos piensan que el virus puede haberse escondido en roedores u otros animales en lugar de en los humanos y, por lo tanto, sufrir varias presiones evolutivas que dieron lugar a nuevas mutaciones antes de regresar a los humanos. [Lee aquí la información completa]Las autoridades sanitarias de Tailandia han informado que han detectado el primer caso dentro de sus fronteras con la variante ómicron del coronavirus en un viajero estadounidense que partió en un vuelo procedente de España.El paciente, de 35 años, resultó positivo en las pruebas para detectar el virus el 30 de noviembre, a su llegada al país, y de nuevo en otro test el 3 de diciembre. Suphakit Sirilak, director general del Departamento de Ciencias Médicas, indicó en una rueda de prensa que con casi toda probabilidad el infectado es portador de la variante ómicron.Los primeros indicios sobre la gravedad de la variante ómicron del coronavirus son "un tanto alentadores", ha dicho el principal asesor del gobierno estadounidense sobre la pandemia, Anthony Fauci, aunque advirtió que aún falta información."Aunque es muy temprano para hacer aseveraciones definitivas, hasta ahora no parece que haya un gran grado de gravedad", dijo Fauci a la cadena CNN."Hasta ahora, los indicios son un tanto alentadores", subrayó.Los expertos médicos han subrayado recientemente que la población de Sudáfrica, donde se halló por primera vez la variante ómicron, tiende a ser joven y que casos más severos podrían encontrarse en las próximas semanas.a sexta ola del coronavirus sigue expandiéndose con los contagios y la presión hospitalaria creciendo de manera generalizada por todo el país, a pesar de que "casi el 90%" de la población diana ya está vacunada, según ha señalado este domingo el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez.Sánchez ha realizado estas declaraciones en la clausura del Congreso del PSOE de la Región de Murcia, donde ha desvelado que "dentro de nada" se espera empezar también con la vacunación a los menores de 12 años "para que también se protejan".También ha pedido convertir el "temor" ante el coronavirus en una "certidumbre de que estamos superando la pandemia", algo que asegura que España está consiguiendo "con prudencia, conciencia y también con conocimiento".Un mensaje de optimismo, aunque la situación en España no es tan halagüeña, con la sexta ola y la nueva variante "ómicron" haciendo que los contagios, la presión hospitalaria y la incidencia acumulada sigan una jornada más al alza en muchas comunidades.La nueva variante es un resfriado comun, publicado ayer en USA.
######
, Coronavirus, Covid 19, Ciencia y Salud, Vacunas, España