Ómicron "necesita" la tercera dosis de la vacuna: hay una fuerte disminución de la eficacia con tan sólo dos dosis
######
Ómicron se propaga más rápido y puede escapar de la inmunidad mejor que otras variantes. Aún se desconoce su gravedad, aunque es probable que la vacunación reduzca la enfermedad grave. La tercera dosis es útil
######
El viernes se publicó el informe semanal sobre la situación epidemiológica en el Reino Unido compilado por la Agencia de Seguridad Sanitaria del Reino Unido (UKHSA), que contiene una visión amplia de la variante ómicron .Los casos de la variante ómicron en el país están creciendo rápidamente: la última cifra es de 696 y se subestima debido al retraso en el diagnóstico debido a la necesidad de secuenciar los casos sospechosos para confirmarlos (en toda la UE hay 582 casos de 21 países). Los positivos reales de ómicron serían 7.000 en total, según las pruebas de exclusión del gen S: 8,5% del total. Los gráficos compilados por la Agencia muestran una curva de crecimiento más pronunciada (es decir, más rápida) que ómicron en comparación con las primeras semanas registradas por las otras variantes que han aparecido en el Reino Unido. La procedencia de los positivos no está ligada a viajes recientes, por lo que casi en su totalidad se debe a una transmisión interna.En un gráfico de eficacia de la vacuna, UKHSA muestra la eficacia de dos combinaciones de vacunas contra la infección por ómicron (sintomática). Estos son todavía números pequeños (y por lo tanto no definitivos), pero importantes, porque hasta ahora la resistencia de las vacunas contra ómicron ha sido "sólo" medida con experimentos de laboratorio, que han sugerido una cierta capacidad evasiva de la variante para ser confirmada en la realidad.  ¿Qué dice el informe del Reino Unido? La eficacia de la vacunación (frente a la infección sintomática) sufre una disminución significativa entre delta y ómicron: en la fórmula con las dos dosis de AstraZeneca , después de seis meses se encontró que era cero e igual al 34% con dos dosis de Pfizer. Una disminución mucho mayor que la observada con delta después de aproximadamente 5-6 meses de las dos dosis. Los datos son preliminares, los números bajos (581 casos) y los intervalos de confianza amplios, pero no son números tranquilizadores.La buena noticia es que la tercera dosis (en este caso administrada mediante la administración de Pfizer) equilibra la situación al llevar a los vacunados con AstraZeneca al 71% de eficacia y a los que recibieron tres dosis de Pfizer al 76% en el primer mes siguiente a la 'inoculación.Aunque no es el 95% que ofrece la tercera dosis con delta, es un valor considerado bueno, sobre todo porque todavía estamos hablando de protección contra el contagio. Todas las vacunas en uso siempre han tenido valores de protección más altos frente a hospitalizaciones y muertes que las relacionadas con la eficacia frente a la infección. Se espera que sea lo mismo para ómicron, aunque aún no se sabe.Sin embargo, ahora está bastante delineada una parte de la pérdida de capacidad neutralizante por las vacunas hacia la variante. El informe británico examina la primera evidencia sobre la capacidad de ómicron de "evasión inmune" que proviene de laboratorios: según dos estudios británicos y tres internacionales sobre cómo se comportan los anticuerpos de personas completamente vacunadas (con Pfizer), en comparación con ómicron hubo un 20-40 -reducción de la neutralización del virus (en comparación con variantes anteriores del SARS-CoV-2) y una reducción de 10 veces en comparación con delta. Sin embargo, los anticuerpos no son el único indicador de protección y los resultados son muy preliminares.El informe también muestra que no hay hospitalizaciones ni muertes asociadas con ómicron en el Reino Unido -este lunes Boris Johnson informó de la primera muerte de un paciente infectado con ómicron- , pero hay muy pocos casos en grupos de alto riesgo, incluidos los ancianos. Sin embargo, la cifra positiva confirmaría los análisis provenientes de Sudáfrica, donde, de los pacientes Covid positivos ingresados en hospitales de Pretoria, el 31% requirió cuidados especializados o cuidados intensivos en comparación con dos tercios de los pacientes en las oleadas anteriores.Omicron parece más suave , pero todavía no es necesariamente así. Solo podría ser así en apariencia, como explica en Twitter Natalie E. Dean, profesora de bioestadística, especializada en enfermedades infecciosas y vacunas de la escuela de salud pública Rollins :el denominador para calcular los casos graves también incluye las reinfecciones, la porción de casos graves no es menor, por tanto, porque hay menos casos graves, sino porque hay más casos leves (reinfecciones + casos leves).La mala noticia que parece confirmarse se refiere a la alta transmisión de ómicron , que podría ser mayor que delta y se estima que es 500 veces mayor que la cepa original de Wuhan.Ómicron tiene la capacidad de reinfectar incluso a personas vacunadas y la confirmación proviene del 7% de los casos de ómicron clasificados como "reinfecciones" por el informe británico, lo que significa un aumento en el riesgo de recurrencia del Covid de 3 a 8 veces en comparación con lo que sucedió con delta. .En el análisis de la agencia del Reino Unido, el 19% de los casos de ómicron resultaron en brotes familiares frente al 8,5% de los casos de delta. La "tasa de ataque secundario" (es decir, la proporción de casos secundarios que se desarrollan a partir del contacto cercano con un caso primario) medido en la familia es 2 veces mayor para ómicron (21,6% en los datos del informe) que para delta (10,7%).Es por eso que el pronóstico para el Reino Unido prevé un tiempo de duplicación para el crecimiento de casos de ómicron de 3 días y escribe que la variante alcanzará la paridad con delta a mediados de diciembre.En Escocia, el tiempo de duplicación se estima en 2,3 días y ómicron podría representar el 90% de los casos en aproximadamente 7 días. Según algunos análisis, Escocia podría estar aproximadamente una semana por delante de Inglaterra en términos de transmisión de ómicron.En conclusión, ¿qué podemos decir de la "nueva" variante que preocupa al mundo? Ómicron se propaga más rápido y puede escapar de la inmunidad mejor que otras variantes. Aún se desconoce su gravedad, aunque es probable que la vacunación reduzca la enfermedad grave. Los datos son pocos y preliminares y para una mayor confirmación debemos esperar un poco más y obtener la tercera dosis de vacuna lo antes posible.A ver en qué quedamos, la vacuna protege contra Ómicron o no? Porque tal y como lo cuentan, parece que no se atreven a decirnos que no protege, pero al mismo tiempo no saben como convencernos para meternos la tercera. Soy yo, o esto no hay por donde cogerlo?
######
, Coronavirus, Variante Ómicron, Covid 19, Ciencia y Salud, Vacunas, HBPR