De la alfa a la ómicron: el efecto de las vacunas, qué variantes son más transmisibles y por qué cada vez es más importante aumentar el porcentaje de vacunación
######
¿Están justificadas las alarmas ante el surgimiento de una nueva variante?, ¿por qué se eleva gradualmente el porcentaje de población que debe vacunarse para frenar al virus? 
######
Cada vez que las autoridades identifican una nueva variante de Covid-19 crece la alerta sanitaria. Y la última en llegar ha sido la variante ómicron, pero... ¿están justificadas las alarmas?, ¿por qué se eleva gradualmente el porcentaje de población que debe vacunarse para frenar al virus?La formación de distintas variantes es algo natural típico de todo tipo de virus, pero en especial de aquellos que tienen un genoma de ARN, como es el caso del coronavirus. Las mutaciones genéticas son alteraciones aleatorias del genoma que ocurren cuando el virus se replica en el interior de las células infectadas. Pero cuando un virus crea copias de sí mismo cambiando con mutaciones, surgen tres tipos de problemas. En primer lugar, la posibilidad de que sea más contagioso; en segundo, el riesgo de que la enfermedad se vuelva más agresiva; y en tercero, que aumente la capacidad del virus de reinfectar a personas previamente inmunizadas.El origen del coronavirus está datado el 5 de enero de 2020. Es en ese momento cuando los científicos chinos secuenciaron todo el genoma del virus causante de la Covid-19, que identificaron como D614. Pero la propagación del coronavirus ya llevaba en marcha varios meses y comenzó a mutar. Fue el 20 de enero del 2020 cuando identificaron un primer cambio en el genoma. Sin embargo, no fue hasta el otoño del año pasado cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC) comenzaron a clasificar variantes y rastrear nuevas mutaciones para ver cómo de válidas eran las vacunas en fase de experimentación. Así, en septiembre de 2020 identificaron la variante alfa en Reino Unido y la beta en Sudáfrica; y en diciembre, los primeros casos de la variante gamma en Brasil.Entre el mes de enero y abril circularon simultáneamente la variante alfa, la beta y la gamma. A pesar de las limitaciones, es posible calcular la mayor transmisibilidad de una variante respecto a otra. Alfa, por ejemplo tiene un índice de transmisibilidad de 1,45 a 1,66 veces más alto que en el año 2020 y, si no hubiera medidas de control, un solo infectado podría transmitir la enfermedad, de media, a 4,5 personas más.No hay datos, sin embargo, de que la variante beta sea más transmisible, pero los estudios preliminares dicen que puede infectar a personas previamente inmunizadas. La gamma, sin embargo, actualmente es entre 1,03 y 1,56 veces más contagiosa que cuando surgió en 2020, lo que significa que, en ausencia de medidas de control, una persona infectada podría transmitir el virus, de media, a otras 4,3 e, igual que pasa con la beta, en este caso también existe el riesgo de reinfección.En el 2021 también apareció en Europa la variante delta, que fue identificada por primera vez el pasado diciembre en India. Su índice de transmisibilidad es de 1,33 a 2,1 veces más que el de la variante inicial, la alfa. Por tanto, una persona infectada con la variante delta puede transmitir el virus a 6,75 personas de media.Con el objetivo de intentar frenar el virus, en diciembre de 2020 empezó la mayor campaña mundial de vacunación, aumentando progresivamente la población de gente inmunizada, sobre todo en los países ricos y, como consecuencia, la variante alfa y la beta están prácticamente desaparecidas y, desde el mes de julio, esta es la variante dominante en Europa. En cualquier caso, todas las nuevas variantes tienen algo en común: aparecen en países con coberturas vacunales muy bajas.En Sudáfrica y Botsuana el porcentaje de población vacunada es de apenas el 20%, y es allí donde identificaron los primeros casos de ómicron en noviembre de 2021. Es una variante que cuenta con 43 mutaciones en su formulación, mientras que, por ejemplo, la variante delta tenía ocho mutaciones. Según Fausto Baldanti, el director del Departamento de Virología del hospital policlínico San Mateo de Padua, 43 mutaciones son "demasiadas" en comparación con su estructura original, lo que puede afectar negativamente al desarrollo del virus. En otras palabras: para la población, la variante ómicron no tendría por qué ser más problemática que otras versiones anteriores del virus.Uno de los problemas de este virus es que la aparición de variantes nuevas es impredecible y, de hecho, cuanto más circula el coronavirus, más variantes nuevas surgen. Es un círculo vicioso. Por eso es importante aumentar progresivamente el porcentaje de población vacunada, para dificultar su propagación.Eso explica que, teniendo en cuenta la velocidad de difusión, con la variante alfa habría bastado con vacunar a, aproximadamente, el 67% de la población [para lograr la inmunidad de grupo], pero con la delta el porcentaje aumentó al 85%.Pese a todo, según los estudios realizados hasta el momento, no está demostrado que las vacunas que tenemos no sirvan para proteger contra la infección. Y es que, en el caso de contagiarse con la variante delta, por ejemplo, la eficacia de las vacunas es de un 80%, aunque disminuye al cabo de seis meses de haber completado el ciclo de vacunación.Con esto, el porcentaje de vacunación que se debe alcanzar para detener al virus sigue aumentando. En conclusión: ningún país está protegido si las vacunas no se administran de manera global, ya que es en aquellos países con menor porcentaje de inmunización donde nacen nuevas variantes que después se exportan a otros lugares del mundo. Y, si en los países en los que sí que hay vacunas, una parte de la población se niega a inmunizarse, se desencadena un círculo vicioso del que será difícil escapar.Hace mucho que esto dejó de ser periodismo. Os han tomado el pelo.
######
, HBPR, Coronavirus, Covid 19