Podcast | ¿Sabes que si el VIH es indetectable gracias a la medicación no se transmite?
######
Hace 40 años que se describieron los primeros casos de sida en el mundo. Cuatro décadas en las que todo ha cambiado. Aunque hay ideas caducadas que conservamos como si fueran ciertas.
######
Todos los reportajes sonoros de Especiales de El Mundo están en Spotify, Apple Podcast y Google Podcast.Hubo un tiempo, no hace tanto, en el que el VIH era una maldición y el sida, una sentencia de muerte. Era el cáncer gay. Era la enfermedad que te habías buscado. Era la condena de aquellos chicos y chicas que se engancharon a la heroína sin pensar en las consecuencias...Hace 40 años que se describieron los primeros casos de sida en el mundo [VER ESPECIAL]. Cuatro décadas en las que todo ha cambiado. Bueno, no todo. Aún hay ideas caducadas que conservamos como si fueran ciertas.Iván Garrido tiene 30 años, nació con VIH y se crió con sus abuelos maternos. Es activista y dedica buena parte de su tiempo y experiencia a acompañar a personas recién diagnosticadas. Nos cuenta toda una vida con VIH: "Descubrí que mi historia tenía un valor, que podía ayudar a otras personas".Además de Iván, en este podcast participan la neuropatóloga Carmen Navarro, que formó parte del equipo que descubrió el primer caso en España en 1981; Santiago Moreno, jefe de Infecciosas del Ramón y Cajal; Iván Zaro, activista y coordinador de la asociación Imagina Más; María José Mellado, responsable de Pediatría en La Paz; Marisa Navarro, pediatra del Gregorio Marañón y responsable de CoRISpe (la cohorte de pacientes pediátricos) y Reyes Velayos, presidenta de la ONG Apoyo Positivo y de Cesida.Especial: 40 años de sidaRecomiendo ver la película francesa "120 latidos por minuto", donde refleja claramente lo que ocurrió en los años 90, cuando los franceses revelados contra el frenazo de los laboratorios, llenaron el Rio Sena de pintura roja figurando ser sangre ante los numerosos casos de gente que cada día estaba muriendo. Excelente el artículo sobre Iván, el cual nació con VIH y perdió a toda su familia y hoy está aquí contando su historia. Como bien dice el artículo, gracias a los avances en los antirretrovirales hoy una persona con VIH tiene la misma calidad y esperanza de vida que otra persona, y virus indetectable = virus no transmisible.
######
, Pediatría, sida y hepatitis