Así se usa el pasaporte Covid en España
######
Cada vez más comunidades autónomas recurren al pasaporte Covid para frenar la expansión del coronavirus
######
La sexta ola del coronavirus ha hecho que la mayoría de las comunidades autónomas 'echen mano' del pasaporte covid como medida de presión para incrementar las tasas de vacunación en España y controlar el acceso de los no vacunados a los lugares de ocio y sociales donde hay más riesgo de contagio.Ya son once las comunidades que tienen el visto bueno de sus respectivos tribunales superiores de justicia: Galicia, Islas Baleares, Aragón, Navarra, País Vasco, Murcia, Comunidad Valenciana, Cataluña, Cantabria, Canarias y Andalucía.A ellas puede añadirse La Rioja, que ha solicitado este jueves el aval judicial.No ven necesario hasta ahora el pasaporte Covid la Comunidad de Madrid Extremadura, Castilla-La Mancha y Castilla y León.Por su parte, el Gobierno del Principado de Asturias estudia incluirlo entre sus nuevas medidas frente a la pandemia.Carolina Darias, titular de Sanidad, mostró un rechazo en los meses de verano, cuando la quinta ola precisaba de medidas contundentes. Entonces, Darias argumentaba que "los usos (del certificado) que están regulados son los que contempla la UE"; es decir, facilitar los viajes y la movilidad dentro de los estados miembros. Este "es el amparo legal que tiene", aseguró entonces, descartando así darle otro uso de manera generalizada.Esta semana, dado que las medidas contra el virus son cambiantes según las necesidades epidemiológicas, Darias ha afirmado que las comunidades tienen un "camino abierto" para solicitar el certificado Covid para acceder a determinados espacios, basándose en una resolución judicial del Tribunal Supremo. La resolución exponía que este pasaporte de vacunación estaría justificado en determinados ámbitos territoriales concretos, en un espacio acotado, atendiendo a la situación epidemiológica.El Tribunal Superior de Justicia de Baleares (TSJIB) ha autorizado este jueves al Govern a exigir pasaporte covid o tres pruebas diagnósticas semanales a los trabajadores del sector sanitario y ha avalado también la obligación de presentar este documento para acceder a bares y cafeterías con aforo superior a 50 plazas. Antes ya se pedía en discotecas y restaurantes.Galicia limita desde hace días con el pasaporte Covid el acceso al ocio nocturno y también a la hostelería. También la entrada en los centros hospitalarios.En Aragón, el pasaporte covid es obligatorio para los mayores de 12 años que quieran acceder a establecimientos de ocio nocturno, celebraciones en establecimientos de hostelería y restauración y eventos multitudinarios. El Tribunal Superior de Justicia ha avalado su validez hasta el 8 de enero. Sin embargo, ha rechazado por ahora su ampliación y deja en suspenso su aplicación en gimnasios, hospitales, residencias, restaurantes, cines y teatros. Ahora, el Ejecutivo autonómico y el Ministerio Fiscal tienen hasta la medianoche del 15 de diciembre para presentar sus alegaciones.En Navarra también se exige para acceder a restaurantes de más de 60 comensales,establecimientos con licencia de discoteca o salas de fiesta, y eventos multitudinarios de carácter cultural en espacios interiores con consumición de comida o bebida de más de 1.000 personas.El Gobierno Vasco exige el pasaporte Covid-19 desde el pasado 17 de noviembre en locales de ocio nocturno y en los restaurantes con más de 50 comensales. Pero desde el 14 de diciembre, con la autorización del TSJPV, este documento será también obligatorio para acceder a gimnasios y polideportivos para la práctica del deporte, a residencias, hospitales, salas de conciertos y locales de hostelería en los que esté permitido el baile. No se exigirá, sin embargo, en recintos al aire libre, como estadios de fútbol o frontones.En la Comunidad Valenciana se ha autorizado para acceder a establecimientos de hostelería, restauración y ocio con aforo superior a 50 personas, festivales de música y eventos y celebraciones con más de 500 asistentes, así como para visitar a pacientes e internos en hospitales y residencias, entre otras actividades.En Murcia, aunque el Gobierno autonómico anunció el martes que iba a pedir permiso al TSJ para implantar el pasaporte Covid en toda la hostelería y el ocio nocturno, este jueves ha dicho que la obligatoriedad afecta sólo a este último sector.En Cataluña, el Tribunal Superior de Justicia ha autorizado este jueves la prórroga que le pidió el Govern para mantener durante 14 días, hasta las puertas de la Navidad, la exigencia del pasaporte Covid para acceder a bares, restaurantes, gimnasios y residencias de ancianos, además del ocio nocturno.El pasaporte Covid entrará en vigor en Cantabria este viernes, 10 de diciembre, una vez obtenido el aval judicial a la implantación de la medida, durante un periodo de 40 días. Se precisará para acceder a espacios de restauración y hostelería, ocio nocturno, locales de juego y apuestas y eventos multitudinarios. Y también, para eventos culturales (cine, teatro, auditorios, circo de carpa y espacios similares), así como para asistir de público a acontecimientos deportivos, en caso de que se permita el consumo de bebida o comida.En Canarias este viernes entrar en vigor la implantación del certificado COVID en Canarias, bajo la modalidad de uso voluntario, para todos los sectores que estén sometidos a restricciones de aforo u horarios. Se organiza en función de los cuatro niveles del semáforo sanitario. El empresario que voluntariamente se adhiere obtiene horarios y condiciones más laxas; en concreto, las vigentes en el nivel inmediatamente inferior al vigente en su isla.Y el Gobierno de Andalucía ha acordado este jueves pedir al Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) una nueva autorización para solicitara el certificado Covid en establecimientos de ocio nocturno y hostelería sin que afecte a los trabajadores. Se ampliaría así el pasaporte, que hasta ahora se exigía en la comunidad andaluzapara poder acceder a hospitales y residencias de mayores, una medida y que cuenta ya con aval judicial.Por último, el Gobierno de La Rioja ha aprobado el uso del pasaporte Covid aunque retrasa su entrada en vigor hasta que sea autorizado por el Tribunal Superior de Justicia. Si la obtiene, se pedirá a personas de 12 años y mayores para su acceso a hospitales y centros de servicios sociales, locales, discotecas, salas de fiestas, bares con licencia especial y restaurantes con un aforo mayor de 50 comensales. También para eventos al aire libre de más de 1.000 personas donde se consuman bebidas, entre otros.Como recuerda el Ministerio de Sanidad, las autoridades sanitarias nacionales son responsables de la expedición del certificado. En España lo emiten, con carácter general, las Comunidades Autónomas.También se puede solicitar el certificado a través de la Sede Electrónica del Ministerio de Sanidad, siempre y cuando el interesado cumpla las siguientes condiciones sanitarias y técnicas:En la mayoría de comunidades se puede pedir de manera online a través de los correspondientes portales de salud y aplicaciones móviles oficiales. En algunos casos, el pasaporte puede obtenerse de manera presencial en algunos centros de salud.Ante el aumento de las tasas de contagio, las comunidades han 'resucitado' viejos fantasmas de la quinta ola con las necesidades de control de las nuevas infecciones. La sentencia gallega que avaló por primera vez su empleo recogió que el certificado Covid proporciona un alto nivel de protección para la salud pública, "pues solo ella puede disminuir considerablemente el riesgo de contagio en dichos establecimientos".El fallo gallego, del que fue ponente la magistrada María del Pilar Teso, ofrecía un apoyo sin fisuras a la Xunta porque "no se atisba ninguna medida que resulte más adecuada para salvaguardar la vida y la salud de los ciudadanos, en ese tipo de locales".Además, en el caso balear, los magistrados ponderaron los derechos fundamentales que entran en juego con la petición de esos documentos. De modo que los pusieron en relación con "la defensa de lo más primordial, porque no hay derecho más fundamental que el derecho a la vida y a la salud". Y en consecuencia, y atendiendo a los argumentos jurídicos del Supremo, que subrayó que el acceso a estos espacios es "voluntario y no esencial".Los jueces creen que requerir el certificado covid para estos espacios es una forma idónea de contener los contagios, lo consideran necesario y proporcionado "teniendo en cuenta que suponen la posibilidad de reapertura de muchas actividades que habían quedado paralizadas o suspendidas".¡Necesitas disparar, criaturas! ¡Por este Ausweiss! ¿Quieres hacer un estado nazi? En todo el mundo se está levantando una ola contra estos "certificados", y también en España. Cuando la gente destruya tiendas y bares, clubes y discotecas debido a su código QR, entonces comprenderá cómo burlarse de la gente. Al principio, está mintiendo sobre la pandemia y el cabronovirus, que aún no ha sido aislado. Luego, con vacunas que ya se han cobrado la vida de miles y miles de personas en todo el mundo. ¡Y ahora con estos ausweiss! No saldrá nada de ti.
######
, Coronavirus, España, Ibiza, Extremadura, Castilla-La Mancha, Galicia, Cantabria, Baleares, Aragón, Navarra, Comunidad Valenciana, Cataluña, Madrid, País Vasco, Covid 19, Andalucía, La Rioja, Castilla y León