Ómicron resucita los fantasmas de las 'navidades pasadas'
######
El ascenso de los contagios, el aumento de ingresados, una nueva variante... han trastocado los planes de unas «fiestas mejores que en 2020». Los 'fantasmas pasados y presentes' auguran más similitudes a 2020 que a las anteriores
######
La prudencia, dice el sabio refranero español, es la madre de la Ciencia. A esa a la que el Gobierno de España dice haber confiado la gestión de la pandemia. Una gestión que solo ha brillado porque ha cosechado los éxitos de una estrategia de vacunacAprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
######
