Sanidad rebaja a los 18 años la edad para administrar dosis de refuerzo
######
La ministra de Sanidad, Carolina Darias, también ha anunciado que el plazo entre la administración de la segunda y tercera dosis se reduce a cinco meses
######
El Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas han avalado la ampliación de la administración de dosis de refuerzo de la vacuna contra el Covid-19 a las personas de 18 a 40 años, comenzando por las de mayor edad y priorizando a las más vulnerables y las que se vacunaron hace más tiempo. Así lo ha anunciado este jueves la ministra de Sanidad, Carolina Darias, tras la reunión de la Comisión de Salud Pública. La ministra también ha anunciado que el plazo entre la administración de segunda y tercera dosis se reduce a cinco meses, en lugar de los seis meses vigentes hasta ahora. Esta decisión se ha tomado a propuesta de la Ponencia de Vacunas y responde, según ha señalado la ministra, a la evidencia actual. "Está en consonancia con lo que están haciendo otros países de nuestro entorno", ha añadido.Aunque Sanidad apuntó este miércoles los primeros signos de ralentización de la sexta ola, los últimos datos difundidos por su departamento todavía reflejan un crecimiento apreciable, informa Santiago Saiz. La incidencia acumulada se situó este miércoles en 3.127,91 casos por cada 100.000 habitantes durante los últimos 14 días en toda España, cuando el martes estaba en 3.042,11 y el lunes, en 2.989, 47. Esa ralentización sí se aprecia si se mira a la incidencia a los siete días, que suele anticipar los cambios de tendencia. Este miércoles ha marcado 1.478,18 casos por cada 100.000 habitantes frente a los 1.462,37 del martes y los 1.459,94 del lunes.La actualización estadística difundida por Sanidad recoge además 179.125 nuevos casos de coronavirus y 125 muertes por Covid. Y refleja el impacto de la acelerada propagación en el sistema sanitario. Este miércoles los pacientes de Covid ocupan el 13,71% de las camas hospitalarias en toda España (el martes era el 13,34%). Su peso aumenta en las UCI, donde ya suponen el 23,77% de las plazas, cuando hace 24 horas eran el 23,50%. En este último punto continúan acercándose lentamente por tanto al nivel de riesgo 'muy alto', que comienza al rebasarse el umbral del 25%.
######
, Ciencia y Salud, Covid 19, Coronavirus, Vacunas