
######
El autor deja claro que en la contabilidad de la infección no es tan sencillo, "insinuar o decir que se va a dejar de registrar individualmente cada caso de Covid-19".
######
Transmite ideas y extrae conclusiones basadas en la interpretación de hechos y datos por parte del autor.Como todo parto, o en el habla coloquial, como en toda parida, la prematuridad es un factor de riesgo importante. Ser el primero en atreverse a algo peligroso e inmaduro es un riesgo. Pretenden nuestras autoridades sanitarias ser pioneras en el cese Aprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
######
