Primer trasplante de un corazón de cerdo, un hito médico que tardará en llegar a los quirófanos
######
Lo que parecía ciencia ficción se ha hecho realidad en un hospital de Baltimore. Por primera vez, el corazón de un cerdo late en el pecho de una persona. Un enorme avance que los médicos han recibido con entusiasmo y cautela
######
Morir o vivir con el corazón de un cerdo. Fueron las dos únicas opciones que le dieron a David Bennett, un paciente estadounidense de 57 años con enfermedad cardíaca terminal, durante su último ingreso hospitalario. Eligió vivir y ahora late en su peAprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
######
