Darias: "Los porcentajes de hospitalización y UCI son hasta tres veces menor que en la segunda, tercera y cuarta ola"
######
La ministra de Sanidad atribuye esta reducción a las altas tasas de vacunación frente al Covid-19 con las que cuenta España
######
A la ministra de Sanidad, Carolina Darias, se le acumulaban las peticiones pendientes de dar respuesta en el Congreso de los Diputados. Ha comparecido este jueves en la Comisión de Sanidad de la Cámara Baja con casi una treintena de asuntos planteados por el Grupo Popular y por Vox.Entre las peticiones de los grupos políticos, se le pedían explicaciones sobre los criterios en la distribución de vacunas entre las autonomías, sobre el número real de fallecidos por covid desde el inicio de la pandemia, sobre la situación real del Sistema Nacional de Salud tras el azote del virus y sus planes para aliviar las listas de espera, sobre los efectos adversos de las vacunas y el desconcierto generado con algunas de ellas, sobre el IVA de las mascarillas y sobre los criterios seguidos para la desescalada en el uso de mascarillas... Pero sobre todo, la ministra ha acudido este jueves al Congreso con la tarea de dar respuesta a una larga batería de preguntas sobre el incremento de casos en las últimas semanas en plena explosión de la sexta ola y sobre "el caos desatado en España por la ausencia de una legislación sanitaria adecuada para que las autonomías tomen medidas frente a la covid", en pleno debate sobre las contradictorias decisiones de los tribunales en el uso del certificado covid y la ausencia de una norma nacional que ampare ese uso.Sin embargo, durante su intervención, Darias ha afirmado con rotundidad que ya ha dado respuesta a muchas de estas peticiones en sesiones anteriores de esta misma comisión y ha leído, literalmente, citas de los diarios de sesiones en las que quedan recogidas dichas respuestas.En lo que sí se ha detenido es en analizar cuál es la situación actual de la pandemia en nuestro país después de que este miércoles se haya alcanzado una incidencia acumulada de 441 casos por 100.000 habitantes a 14 días. "Tras más de doce semanas de niveles bajos, a partir de la tercera semana de octubre observamos un incremento en la notificación de casos respecto a semanas anteriores, que se ha traducido en un aumento sostenido en las cifras".Durante este periodo, según ha detallado, el incremento medio diario ha sido de alrededor del 6% "con una importante variabilidad entre comunidades autónomas". A pesar de este crecimiento, Darias ha incidido en que, gracias a las altas coberturas de vacunación, estos incrementos "son más lentos y progresivos que en las olas epidémicas previas" y ha destacado que el grupo de edad en el que se observa una mayor incidencia es el de la población menor de 12 años, aún sin vacunar (con una incidencia acumulada actual de 667 casos)."La estrategia de vacunación frente a la covid-19 en España funciona. (...) Es nuestra hoja de ruta; ha sido y sigue siendo la clave del éxito para hacer frente a la covid-19, también ante la nueva variante", ha subrayado durante su intervención. Además, ha expresado que gracias a estas elevadas tasas de inmunización se ha conseguido reducir la gravedad del impacto de la pandemia: "Los porcentajes de hospitalización y de UCI son hasta tres veces menor, y en el caso de fallecidos, casi diez veces menor, que en la segunda, tercera y cuarta ola".Eso sí, ha pedido "no bajar la guardia", ya que actualmente la ocupación actual de camas hospitalarias es del 5,2%; y la de camas UCI, de en torno al 13%. "En siete comunidades autónomas, este porcentaje se sitúa por encima", ha remarcado.En cuanto a la incursión de la variante ómicron, la ministra ha señalado que "se está extendido progresivamente", a pasar de que la variante delta sigue siendo la dominante en España. "[La variante ómicron] presenta 30 mutaciones respecto al genoma del virus original. La mayor parte de estas mutaciones estaban ya presentes en otras variantes que fueron consideradas como de preocupación en otros momentos y alguna de ellas se ha relacionado con el aumento de la transmisibilidad y disminución de la neutralización de los anticuerpos".Al respecto, Darias ha explicado que, "con todas las cautelas" y la espera de que se consoliden los datos, "los primeros datos in vitro podrían indicar que la capacidad de neutralización de los anticuerpos en personas vacunadas muestran grados variables de disminución respecto a la variante ómicron". Hasta la fecha, en España se han confirmado por secuenciación 40 casos de esta nueva variante, de los cuales cerca de la mitad no se han podido vincular con viajeros internacionales.Esta variante, según ha detallado Darias, se ha identificado también en muestreos aleatorios. "Lo que implica que, aunque en prevalencias muy bajas, esta variante ya podría estar circulando en nuestro país. Estamos hablando de una prevalencia del 1%", ha señalado.A esto, ha añadido: "Todos estos factores y el periodo de alta movilidad al que nos vamos a enfrentar debido a las próximas fiestas hacen muy difícil hacer predicciones sobre la evolución de estos incrementos. Sin embargo todo indica que la tendencia ascendente se va a mantener después de las fiestas en relación con esta variante".En cuanto al avance de la estrategia de vacunación, Darias ha defendido que supone una prioridad "incrementar el ritmo de las dosis de refuerzo" en los grupos establecidos por la Comisión de Salud Pública. Sobre esto, se ha referido a los últimos avances acordados por dicha comisión este mismo jueves: administrar la dosis de refuerzo al colectivo de 50 a 59 años y a los menores de 60 que recibieron dos dosis de la de AstraZeneca, así como abrir la puerta a la dosis de refuerzo para personas de 40 a 49 años. En cifras generales, la ministra de Sanidad ha expuesto que en España se han administrado 81,6 millones de dosis, que el 89,6% de la población mayor de 12 años está vacunada con pauta completa y que se ha se han administrado casi diez millones de dosis de recuerdo. También se ha referido durante su alocución al arranque este miércoles de la vacunación en población de entre 5 y 11 años: "La vacunación en la población infantil contribuirá a disminuir la carga de la enfermedad en este colectivo, así como la transmisión en el entorno familiar, en los centros educativos y en la comunidad; contribuyendo a la protección también de las poblaciones más vulnerables". Tras las palabras de Darias, en el turno de palabra de los portavoces de los distintos partidos que integran esta comisión, el portavoz de Vox, Juan Luis Steegman, ha destacado las cifras del exceso de mortalidad en España derivado de la pandemia. "Tenemos más exceso en muertes -un 12,42%- (...) que el Reino Unido (11,3%), Portugal (9%), Holanda (8,8%) o Bélgica (8,7%)".Además, ha expresado la negativa de su partido a crear una ley de pandemias ("porque es fútil" en un "entorno cambiante") y también al pasaporte covid (porque "no está validado científicamente" y porque "el procedimiento que se emplea con él es absolutamente chapucero"). Ha insistido también en la propuesta de financiar las mascarillas y los test de antígenos para incrementar la protección.Desde el Partido Popular, Ana Pastor ha mantenido que es necesario que haya un "ordenamiento jurídico" para "hacer frente" a la pandemia. "Lo decimos por que lo han dicho el Tribunal Supremo, el Consejo de Estado, los Tribunales Superiores de Justicia... Hasta lo dicen las encuestas y además lo piden las propias comunidades autónomas". A su juicio, esta carencia ha llevado a "dar 17 respuestas distintas" ante la realidad de la pandemia. Además, ha mostrado el apoyo de su partido al informe del ECDC en el que se recomienda extender lo antes posible las terceras dosis a toda la población adulta. "¿Está usted valorando lo que dice el informe?", ha expresado Pastor. Junto a esto, ha preguntado a la ministra por la comercialización de los tratamientos antivirales (especialmente por las terapias con anticuerpos monoclonales). "Es un tema que preocupa a los profesionales sanitarios". También ha expresado cuáles son, a juicio de su partido, algunas de las principales medidas que habría que fijar para combatir mejor la pandemia. Entre ellas, figuran establecer una ley de pandemias, bajar el IVA de las mascarillas, ofrecer test de antígenos a todos los ciudadanos (sobre todo los de alta sensibilidad), ayudar a la implantación de sistemas de ventilación y aprobar un fondo covid.No es la vacunación, cualquier persona medianamente formada sabe que los virus mutan a la baja. Es decir, menos letales y más transmisibilidad, ya que si matan al host no pueden propagarse igual. Así que es normal que la virulencia del Covid vaya a la baja.
######
, Ciencia y Salud, Coronavirus, Carolina Darias, Variante Ómicron, AstraZeneca, Variante Delta, Covid 19