La sexta ola podría provocar 15 millones de contagios reales: "Sólo detectamos entre el 20% y el 30%"
######
El actual incremento arrancó en octubre y podría concluir en marzo, tras infectar a uno de cada tres españoles. "Las medidas actuales no logran frenar las infecciones"
######
La sexta ola arrancó poco a poco en octubre y aún no ha tocado techo. Podría empezar a bajar, como ocurrió hace un año, a mediados de enero, pero esta vez tendrá que hacerlo desde un pico de transmisión mayor. ¿Cuántas personas se habrán infectado anAprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
######
