SESPAS: "Es necesaria una estrategia coordinada de contención del virus para toda España"
######

######
"El SARS-CoV-2 no va a desaparecer ni a corto ni a medio plazo". Vuelve a recordarlo este lunes la Sociedad Española de Salud Pública y Administración, que reclama el refuerzo de la Atención Primaria y el desarrollo de estructuras más firmes de Salud Pública para hacer frente tanto a esta nueva ola como a las que puedan venir después."Las políticas de salud pública siguen siendo muy irregulares por territorios. Es necesario disponer de una estrategia coordinada de contención del virus para toda España y con implicación de las CC.AA., que prime que los criterios técnicos sean objetivos y públicos y las decisiones políticas transparentes, y defienda a las personas en situación de vulnerabilidad por encima de otro tipo de intereses", señala el organismo en un comunicado en el que recuerda que "si bien en los últimos meses la saturación de la atención primaria y hospitalaria causada por la pandemia ha disminuido, en gran parte por las medidas de control de la pandemia y el éxito de vacunación, es evidente que esta situación ha cambiado al alza de nuevo, ya sea por la relajación de las medidas como por la aparición de una variante más contagiosa que provoca que nos encontremos de nuevo en zona de riesgo alta/muy alta"."A todo ello hay que sumar la necesidad de atender a los pacientes con enfermedades crónicas y con procesos agudos potencialmente graves, que en gran medida han visto retrasada su atención ante la situación de emergencia y que precisan ser atendidos con premura, y la saturación de las estructuras de salud públicas que en la práctica no pueden realizar seguimiento de nada más que no sea COVID-19, con lo que supone de perjuicio para el resto de estrategias sanitarias como dependencia, salud mental, etc", subraya el texto, en el que los expertos en Salud Pública inciden en que la actuación del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud "no puede eludir la necesidad de fortalecer las estructuras de salud pública dedicadas en exclusiva a este fin".Debido a esto, SESPAS reclama que se den los pasos necesarios para crear una Agencia Española de Salud Pública y que se apruebe una Estrategia de salud pública común en red que permita coordinar y desarrollar los diferentes organismos existentes en las CC.AA., "con el único fin de mejorar los resultados en salud de las poblaciones".Los expertos también recuerdan que ante la situación que vivimos "la vacunación por sí sola no basta", por lo que es necesario seguir implementando tanto medidas de distancia interpersonal, uso de mascarillas, ventilación y lavado de manos, como otras herramientas de prevención más amplias.Así, consideran que "las medidas de reducción de aforos, reducción de personas en los eventos sociales, incluso a un máximo de 2 grupos de convivientes, cierre de interiores en el ocio y hostelería, cierre de ocio nocturno en espacios cerrados a determinadas horas, etc., deberían seguir aplicándose en función de los indicadores de riesgo aprobados por la ponencia de alertas, al menos en aquellas poblaciones y autonomías que superen los nuevos límites de riesgo más altos (niveles 3 y 4)"."Seguimos echando de menos un marco jurídico más adecuado para que, llegado el caso, se puedan aplicar tales actuaciones de forma ágil y con seguridad jurídica", continúa el texto.De cualquier manera, los especialista en Salud Pública remarcan que "cualquier medida de limitación de la interacción social debe considerar las desigualdades sociales y la precariedad laboral como potentes determinantes de la transmisión de la COVID-19. Es esencial acompañar dichas medidas de un apoyo eficaz a los grupos con mayores dificultades para cumplirlas, como pueden ser los niños, ancianos, personas sin hogar, etc., garantizando en la medida de lo posible su salud física y mental, así como su bienestar económico, laboral, social y familiar".En el comunicado, SESPAS hace especial hincapié en la necesidad de reforzar adecuadamente la atención primaria, sobre la que recae el mayor peso de la pandemia desde hace meses."Debe reforzarse con profesionales y recursos, tanto en la atención de las patologías crónicas como en la de agudos graves. En línea con los planes de reforma de la atención primaria, es preciso reorganizar las cargas de trabajo y optimizar su funcionamiento, incluyendo la reestructuración del rastreo poblacional de infectados por SARS-CoV-2. Potenciar la atención comunitaria y reforzar la coordinación con las estructuras de salud pública son necesidades que se han hecho evidentes. Por otra parte, resulta fundamental una revisión de las plantillas dedicadas por las administraciones sanitarias a sus estructuras de salud pública. La ampliación del número de profesionales y la dotación de recursos debe ser una prioridad, así como la incorporación también de profesionales de las múltiples disciplinas que engloba la salud pública más allá de personal con formación sanitaria".Sobre la vacunación, el organismo reclama que "deben seguir los esfuerzos para vacunar al máximo número de personas posible" ya que "la vacunación es una de las herramientas principales para defender a la población del virus".El texto destaca la ejemplaridad de la población española y apunta que el inicio de la vacunación de la población infantil "puede suponer una oportunidad para mejorar la inmunidad global". Además, recuerda que "es imprescindible desarrollar nuevas generaciones de vacunas que permitan una inmunidad prolongada frente al virus y sus variantes".En cuanto al certificado Covid, SESPAS señala que "es una herramienta que hasta la fecha no ha demostrado eficacia en la contención de la propagación del virus".El posicionamiento de SESPAS en este sentido contrasta con la decisión de implantar el 'pasaporte' Covid que han tomado muchas autonomías. También con las reclamaciones de otras sociedades, como la Sociedad Española de Neumología, que hace sólo unos días reclamaba la utilización del certificado Covid para el acceso a la hostelería. El texto finaliza dedicando una reflexión a la aparición de variantes, como ómicron. "La aparición de nuevas variantes en el contexto de un mundo sin fronteras es un recordatorio contundente de que la pandemia no puede vencerse localmente. El interés global y la prioridad ética de proteger a todos los seres humanos implica generar acciones multilaterales a nivel mundial para minimizar el impacto de la pandemia. Esto incluye trabajar para el acceso equitativo a las vacunas, apoyar el nuevo tratado de pandemias de la OMS que permita que los medicamentos no sean una mera mercancía y garantizar que todas las naciones, incluyendo aquellas de renta media y baja, reciban la cantidad necesaria de dosis, además de apoyar el esfuerzo para su distribución y administración eficaz", concluye SESPAS.
######
, Ciencia y Salud, Coronavirus, Covid 19, Vacunas, Variante Ómicron