El ictus que ha sufrido "Juan Cuesta" es la segunda causa de muerte y la primera de discapacidad en España
######
Se calcula que cada año sufren ictus unos 15 millones de personas en el mundo y entre 110.000-120.000 en España. De estos, el 50% quedan con secuelas discapacitantes o fallecen
######
Sorprendió y preocupó la noticia que recientemente se publicó sobre el ictus que había sufrido el actor José Luis Gil (63 años), más conocido como Juan Cuesta en la serie de Aquí no hay quien viva o Enrique Pastor en La que se avecina. Este capítulo personal que sufrió el pasado 4 de noviembre le mantuvo ingresado durante 22 días en el Hospital Nuestra Señora del Rosario de Madrid. Ahora, ya se está recuperando en casa y con la ayuda de centros especializados.Concretamente, el comunicado oficial que anunciaba su estado médico ponía todos los apellidos: ictus isquémico agudo hemisférico izquierdo. Para entenderlo mejor en líneas generales, un ictus se produce cuando se obstruye o se rompe cualquiera de los vasos que aportan sangre al cerebro. Según fuentes de la Sociedad Española de Neurología (SEN), en España, es la segunda causa de muerte (la primera si hablamos de mujeres) y la primera causa de discapacidad adquirida en el adulto y la segunda de demencia. ¿Por qué tales recupercusiones? «Un ictus es un trastorno brusco en la circulación sanguínea del cerebro que puede ser producido por oclusión arterial (el 85% de los casos) o por hemorragia (el 15%)», argumenta María Alonso de Leciñana, coordinadora del Grupo de Estudio de Enfermedades Cerebrovasculares de la Sociedad Española de Neurología. «Puesto que el cerebro necesita un aporte constante de oxígeno y nutrientes, que le llegan a través de la circulación sanguínea, el daño cerebral que produce un ictus depende en gran medida del tiempo en el que dura este trastorno y de la zona que se haya visto afectada. Por lo tanto, saber identificar los síntomas para acudir cuanto antes al hospital, puede ayudar a mejorar significativamente el pronóstico de esta enfermedad». Se calcula que cada año sufren ictus unos 15 millones de personas en el mundo y entre 110.000-120.000 en España. De estos, el 50% quedan con secuelas discapacitantes o fallecen. De hecho, en la actualidad, más de 330.000 españoles presentan alguna limitación en su capacidad funcional por haber sufrido un ictus. Es cierto que en las últimas dos décadas, la mortalidad y la discapacidad han disminuido. ¿Por qué? Tal y como subrayan los expertos, gracias a la mejora en la detección precoz de los síntomas, en el control de los principales factores de riesgo y en la introducción de nuevas medidas terapéuticas, como las Unidades de Ictus. Sin embargo, no se puede perder de vista el anuncio de la Organización Mundial de la Salud (OMS), al señalar que en los próximos 25 años, se espera que su incidencia incremente un 27%.De ahí, la importancia de recordar que un síntoma de ictus es una cuestión de urgencia. Por ejemplo, la pérdida de fuerza repentina de la cara, el brazo y/o la pierna de un lado del cuerpo, el trastorno repentino de la sensibilidad, la sensación de «acorchamiento u hormigueo» de la cara, brazo y/o pierna de un lado del cuerpo, la pérdida súbita de visión parcial o total en uno o ambos ojos, la alteración repentina del habla, la dificultad para expresarse y ser entendido por quien nos escucha, el dolor de cabeza súbito de intensidad inhabitual y sin causa aparente o la sensación de vértigo, desequilibrio si se acompaña de cualquier síntoma anterior. Como explica María Alonso de Leciñana, «la gran mayoría de los pacientes que sufren un ictus suelen presentar una combinación de varios de estos síntomas. No obstante, con sólo experimentar uno de ellos, ya es motivo de urgencia». La campaña informativa que la SEN lanzó el pasado 29 de octubre, con motivo del Día Mundial del Ictus, hacía hincapié en un hecho muy revelador. «Teniendo en cuenta que por cada minuto en el que una persona sufre detención o disminución de la circulación de sangre en el cerebro se pierden 1,9 millones de neuronas y 14 billones de conexiones neuronales, y que una hora supone un envejecimiento cerebral de 3,6 años y una pérdida de 120 millones de neuronas, el ictus es siempre una urgencia médica». Por estos motivos, ante los primeros síntomas de ictus debe llamarse inmediatamente al 112 y no trasladar al paciente por medios propios al hospital o al centro de salud. En palabras de la especialista, «una de las claves para el éxito en la atención del ictus es la rapidez con la que se detectan sus síntomas iniciales y se contacta con el sistema de emergencias. La otra, sin duda, es la prevención». Aquí una idea destacada: el 90% de los casos de ictus se podrían evitar con una adecuada prevención que pasa por la corrección y tratamiento de los factores de riesgo modificables, como son la hipertensión arterial, diabetes, hipercolesterolemia, tabaquismo, obesidad, vida sedentaria, consumo de alcohol, terapias hormonales y enfermedades cardiacas previas. «Generar el hábito de control de la tensión arterial, el peso, de la cintura abdominal y llevar a cabo un estilo de vida sano, que pasa por el abandono del tabaco y el consumo moderado de alcohol, reducir peso, hacer ejercicio y reducir la sal en las comidas, serían los principales consejos», aclara Alonso de Leciñana. «En todo caso, cuando hablamos de prevención hablamos tanto de llevar a cabo medidas para prevenir esta enfermedad en personas que no lo han sufrido hasta el momento como para evitar que el ictus se repita».Cumplir años, sin duda alguna, incrementa las posibilidades de sufrir un ictus. De hecho, las estadísticas demuestran que la incidencia aumenta significativamente a partir de los 60-65 años: un 5% de los mayores de 65 años de nuestro país han tenido un ictus. No obstante, puede aparecer a cualquier edad. La prueba de ello es que un 0,5% de todos los ictus se producen en personas menores de 20 años. Además, en los últimos 20 años ha aumentado un 25% el número de casos entre las personas de 20 a 64 años. Por otro lado, se ha observado que en los últimos 15 años, el número de pacientes atendidos en hospitales del Sistema Nacional de Salud (SNS) por enfermedades cerebrovasculares ha aumentado un 40%, lo que ha hecho que las enfermedades cerebrovasculares sean ya la octava causa de hospitalización. Esto significa que actualmente, se trata de la entidad neurológica que mayor número de ingresos hospitalarios genera en España -el 70% de los ingresos neurológicos- y una de las patologías que requieren de mayor estancia hospitalaria y, en consecuencia, de mayor coste para los sistemas sanitarios. Según los análisis realizados a nivel estatal, el ictus es responsable del 3- 6% del gasto total sanitario, lo que da muestra de la enorme marca que supone para la salud y su sostén económico.Pues ictus ya habia muchos antes de la pandemia( ojo miocarditis y peri carditis, no habia oido nunca como ahora, casos de problemas cardiacos en futbolistas, ni un tercio que ahora,), pero no estaría de mas que se estudiara si ha habido un incremento significactivo desde que comenzó la vacunación, por si acaso, pero no se hará, ese es el problema, no el negacionismo, sino el oscurantismo.
######
, Ciencia y Salud, España, HBPR