La presión en los hospitales iguala a la de hace un año: "Sin vacunas, estaríamos como en marzo de 2020"
######
La sexta oleada de ingresos Covid alcanza los números que tenía la tercera en estas mismas fechas, a la vuelta de Reyes. Las UCI, al borde del riesgo extremo
######
Gracias a las vacunas y a que, posiblemente, ómicron sea más leve, hacía falta un número estratosférico de contagios para igualar la presión hospitalaria del invierno pasado. Pero, en España, ya ha ocurrido. El error en el que han incurrido diversas Aprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web
	        
######
