Salud Pública estudia ampliar la dosis de refuerzo a mayores de 50 años
######
La propuesta, formulada el miércoles durante la reunión del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, puede ser ratificada o modificada
######
La Comisión de Salud Pública estudia la posibilidad de ampliar la dosis de refuerzo contra el coronavirus a los mayores de 50 años y a los vacunados con AstraZeneca, en su mayoría trabajadores esenciales de menos de 55 años, como han planteado los expertos de la ponencia de vacunas.La propuesta, formulada el miércoles durante la reunión del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, puede ser ratificada o modificada este jueves por parte de la Comisión de Salud Pública, integrada por representantes del Ministerio de Sanidad y de las comunidades autónomas. Hasta ahora, la dosis de refuerzo de la vacuna contra el coronavirus está recomendada para los mayores de 60 y para los vacunados con la monodosis de Janssen. Los expertos de la ponencia de vacunas han hecho una doble propuesta: dar a tercera dosis a los mayores de 50 y a los vacunados en su día con AstraZeneca, que en su mayoría fueron trabajadores esenciales de menos de 55 años. Todo ello después de que la Xunta de Galicia empezara a citar esta semana a las personas de entre 50 y 59 años sin que la tercera dosis haya sido aún aprobada por la Comisión de Salud Pública. No obstante, la ministra de Sanidad, Carolina Darias, insistió el miércoles en que la prioridad es acabar de dar las dosis de refuerzo a los mayores de 60 antes de navidades y vacunar a aquellos que aún no lo han sido. Actualmente, el 80,2% de los mayores de 70 años tiene ya la dosis de refuerzo de las vacunas contra el coronavirus inoculada, al igual que el 45,7% de los sexagenarios, mientras que casi el 50 % de los vacunados con una dosis de Jannsen cuenta con la dosis extra de Pfizer o Moderna. En total, se han inoculado hasta la fecha 9.755.692 sueros en lo que va de campaña de dosis terceras o extras, según cifras del Ministerio de Sanidad. En cuanto a la doble dosis, la han recibido ya 37.755.238 ciudadanos, el 79,6% de la población total de España. Este porcentaje aumentará tras la incorporación el miércoles a la campaña de vacunación de los niños de 5 a 11 años, un total de 3,3 millones que representan en torno al 10% del censo de ciudadanos.Los medios de comunicacion sois unos complices de todo esto. Como sabeis que no hace daño al sistema inmune ni a la reproducción? Acaso se han probado las vacunas a largo plazo y ver sus consecuencias? Dejar de engañar ya!!!!!
######
, Coronavirus, Covid 19, ciencia, Ciencia y Salud, Vacunas