Sanidad amplía su estrategia de vacunación con la dosis de refuerzo para los mayores de 40 y trabajadores esenciales
######
Esta decisión ha sido tomada por la Comisión de Salud Pública, en la que está representado el Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas
######
Tan solo un día después de que diese comienzo la vacunación a los niños de 5 a 11 años, la Comisión de Salud Pública, en la que están representadas el Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas, ha avalado la dosis de refuerzo de la vacuna contra la COVID-19 a las personas de 59 a 40 años, comenzando por las de mayor edad. Según ha informado el Ministerio de Sanidad, esta dosis de recuerdo se administrará a partir de los 6 meses de la última dosis, siguiendo las recomendaciones de la Ponencia de Vacunas. Los nuevos grupos que incluye esta ampliación de la estrategia son estos: Se recomienda la dosis de refuerzo a las personas de 59 a 50 años, comenzando por los de mayor edad. La dosis de recuerdo se administrará a partir de los 6 meses de la última dosis. De manera progresiva, se podrá administrar la dosis de recuerdo a las personas de 49 a 40 años, comenzando por los colectivos de mayor edad.También se ha aprobado administrar dosis de refuerzo a aquellas personas menores de 60 que recibieron AstraZeneca como primera dosis. En estas personas, la dosis de recuerdo se administrará a partir de los 3 meses de la última dosis.La Comisión de Salud Pública insiste en que debe priorizarse la vacunación en personas de 12 años y en aquellas personas que aún no hayan recibido ninguna dosis de la vacuna y las dosis de refuerzo en los grupos más vulnerables, es decir: mayores de 60 años. Además, recuerda que las personas de cualquier edad que recibieron una dosis de vacuna Janssen también deben recibir una dosis de refuerzo.Por otra parte, la ministra de Sanidad, Carolina Darias, informó ayer en rueda de prensa, tras el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, de que ya se han administrado más de 81 millones de dosis de vacunas contra la COVID-19, y la cobertura con pauta completa es del 89,6% para la población diana, mayores de 11 años. En cuanto a las dosis de refuerzo, el 80% de los mayores de 70 años han recibido su tercera vacuna, al igual que el 46% de los mayores de 60 años y el 49% de las personas que recibieron en su momento la monodosis de Janssen. La medida de vacunar a todos los mayores de 40 años va en línea con lo reclamado por la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, hace unas semanas para atajar el alza de contagios en toda Europa. Además, varios estudios han apuntado que dos dosis podrían no ser suficientes para proteger de forma efectiva a la población frente a la nueva variante ómicron, teniendo que administrar, por tanto, una dosis de refuerzo.No sé si es la vacuna, el IPC, la factura eléctrica, los impuestos, .... pero a mí se me están hinchando los huevos.
######
, Ciencia y Salud, Covid 19, Coronavirus, Vacunas, AstraZeneca