Covid hoy, última hora en directo |
######
La incidencia acumulada del coronavirus se dispara hasta los 511 casos por 100.000 habitantes a sólo una semana de las Navidades
######
La sexta ola acelera a las puertas de la Navidad. España ha entrado este viernes en riesgo muy alto de transmisión del coronavirus. Pero la incidencia acumulada, que llega a 511 casos por cada 100.000 habitantes, no es el único indicador que sigue subiendo. Los enfermos Covid ocupan el 14% de las camas UCI, muy cerca del nivel de riesgo alto para esta variable.La variante ómicron se ha convertido en mayoritaria en la Comunidad de Madrid, con más del 50% de los casos secuenciados, según el viceconsejero de Salud Pública, Antonio Zapatero. Si el uso del pasaporte Covid ya se ha extendido por la mayoría de las comunidades, los gobiernos autonómicos empiezan a recomendar una limitación de comensales en las comidas y cenas de los próximos días.La ciudad de Sao Paulo, la mayor metrópoli del país, confirmó este viernes la circulación comunitaria de la variante ómicron de coronavirus, después de la detección de la enfermedad en 3 pacientes más que no viajaron al exterior ni tuvieron contacto con otros infectados identificados.En un comunicado, la Alcaldía de Sao Paulo señaló que se trata de 2 mujeres, de 22 y 65 años, y de un hombre, de 30, en casos aislados que "no están relacionados" con el primer paciente de esa variante en Brasil que no había viajado al exterior, un adulto de 67 años y que fue diagnosticado oficialmente el pasado 10 de diciembre.La Secretaría de Salud de México informó este viernes que el país registró 211 nuevas muertes por la covid-19 para llegar a 297.567 decesos totales y 2.750 nuevos contagios para un total de 3.930.015.Con estas cifras, México se mantiene como el cuarto país con más muertes por la covid-19, detrás de Estados Unidos, Brasil y la India, y el decimoquinto en número de contagios confirmados, según el recuento de la Universidad Johns Hopkins.Argentina sumó este viernes 5.648 nuevos casos de la covid-19, la cifra más alta desde septiembre, con lo cual el número total de positivos ascendió a 5.382.290, mientras que los fallecimientos se elevaron a 116.892, tras ser notificadas 18 muertes en las últimas 24 horas.Estas cifras marcan un ascenso respecto a los positivos notificados el jueves, cuando se registraron 5.301 nuevos casos.Colombia sumó 1.803 casos nuevos de covid-19 y 50 muertes este viernes, día en el que el Gobierno anunció la homologación de los certificados digitales de vacunación contra el coronavirus con Ecuador.Con los datos de esta jornada el país ya acumula 129.345 víctimas mortales y 5.103.269 casos, de los cuales aparecen como recuperados 4.943.964 y 11.786 siguen activos.El pasaporte covid seguirá siendo obligatorio en Melilla hasta el 15 de enero para acceder a espacios cerrados, entre ellos los establecimientos hosteleros, después de que haya recibido la ratificación judicial la petición de Salud Pública para extender esta medida y el resto de las normas anticovid que estaban vigentes.Estas medidas han sido incluidas en una orden de la Consejería de Políticas Sociales, Salud Pública y Bienestar Animal publicada a última hora de este viernes en una edición extraordinaria del Boletín Oficial de Melilla (BOME), una vez que han sido ratificadas por el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla (TSJA).Pfizer reconoció el viernes que una dosis reducida de su vacuna no tuvo el efecto deseado en niños de 2 a 5 años. La respuesta inmunológica estuvo por debajo de las expectativas de la compañía farmaceútica, un retroceso en los ensayos clínicos que amenaza con alargar el proceso de vacunación para millones de familias en todo el mundo.De acuerdo al comunicado, la dosis suministrada a menores de entre 6 meses y cinco años de edad -tres microgramos, o una décima parte de la usada en adultos- dio los resultados esperados en niños de 6 meses a 2 años pero resultó insuficiente para la franja de edad entre 2 y 5 años. El estudio se llevó a cabo con 4.500 menores no solo de Estados Unidos sino de Finlandia, Polonia y España.Lea aquí la información completa de Pablo Scarpellini.Los gobiernos de Colombia y Ecuador homologaron este viernes los certificados de vacunación contra la covid-19, lo que permitirá una mejor movilidad luego de que abrieran el puente de Rumichaca, el principal paso entre los dos países, que estaba cerrado por la pandemia del coronavirus.La medida, que comenzó a regir este viernes, fue anunciada por los ministros de Salud de Ecuador, Ximena Garzón, y de Colombia, Fernando Ruiz, durante el X Gabinete Binacional realizado en Cartagena de Indias y que fue encabezado por los presidentes Iván Duque y Guillermo Lasso.Cada cuatro días, se dobla el número de afectados por la variante ómicron del Covid-19 en Estados Unidos. El 1 de diciembre apareció el primer positivo. Dos semanas después, ya suponen el 3%, según los Centros para el Control de las Enfermedades (CDC, según sus siglas en inglés), que son el organismo encargado de combatir la pandemia, explica en este artículo Pablo Pardo. Italia ha confirmado este viernes 28.632 nuevos contagios de coronavirus en las últimas 24 horas, lo que representa el mayor aumento de todo el año 2021, así como 120 fallecidos, según el boletín emitido este viernes por el Ministerio de Sanidad. El país no alcanzaba una cifra similar de infecciones desde el 27 de noviembre del 2020, cuando se registraron 28.342 casos positivos, pero por entonces había muchos más muertos, un total de 827.También aumenta la presión hospitalaria, pues 7.520 personas se encuentran ingresadas, 70 más que el día previo, y 923 requieren Cuidados Intensivos (+6).Pfizer ha informado este viernes de que una versión de dosis más baja de su vacuna contra el coronavirus, diseñada para niños de 2 a 4 años, genera una respuesta inmune más débil de lo esperado, lo que retrasa su posible autorización. El director científico de la compañía Pfizer, Mikael Dolsten, ha dicho en una presentación a los inversores que esperan que algunas regiones del mundo sigan viendo niveles pandémicos de casos de COVID-19 durante los próximos dos años. También ha informado de que junto a BioNTech han estado desarrollando una versión de su vacuna diseñada para combatir la variante ómicron, aunque no han decidido si será necesaria. Esperan comenzar un ensayo clínico en enero. La muerte de cuatro personas, dos hombres y dos mujeres, que habían sido diagnosticadas con la covid elevan las víctimas de la pandemia en Galicia a 2.718.Según ha informado la Xunta este viernes, una de este muertes tuvo lugar el miércoles. En concreto, se trata de un hombre de 78 años que perdió la vida en el Complexo Hospitalario Universitario de Vigo (CHUVI). En la jornada de este viernes han fallecido tres personas. Dos de ellas, un hombre de 86 años y una mujer de 95, permanecían ingresados en el Complexo Hospitalario Universitario de Pontevedra (CHOP). Además, otra mujer de 95 años ha perdido la vida en el Complexo Hospitalario Universitario de Ourense (CHUO).El Gobierno francés ha anunciado este viernes que se prohibirán las habituales concentraciones y fiestas en la calle en Nochevieja y que pondrá más presión y restricciones a los que no estén vacunados, además de acelerar la vacunación de refuerzo ante la irrupción "fulgurante" de la variante ómicron.El primer ministro francés, Jean Castex, ha pedido a los franceses que durante estas Navidades limiten al máximo las reuniones o los encuentros con muchos participantes porque "cuantos menos seamos, menos riesgos correremos".Castex, que ha dicho que la variante ómicron podría ser dominante en Francia desde comienzos de 2022, ha insistido en el mensaje de que la principal arma es la vacunación. Por eso desde el 3 de enero se permitirá la administración de la dosis de refuerzo a quienes se hayan vacunado por última vez hace cuatro meses, y no cinco como hasta ahora. Alemania ha clasificado este viernes a Francia y Dinamarca como zonas de "alto riesgo" de infección e impondrá una cuarentena a los viajeros no vacunados procedentes de esos países, según ha anunció su instituto de vigilancia sanitaria. A partir del domingo, la medida, que también se aplicará a los viajeros procedentes de Noruega, Líbano y Andorra, implica que esas personas deberán observar una cuarentena con una posible prueba al quinto día.El Gobierno de Austria ha anunciado este viernes que, a partir del lunes 20 de diciembre, quienes lleguen al país tendrán que disponer de un certificado de vacunación válido o haber pasado ya la covid-19 o, de lo contrario, someterse a un aislamiento que puede romperse con un test PCR tras cinco días. La medida afecta tanto a austríacos, como a ciudadanos de la Unión Europea (UE) y de terceros países, pero no a las embarazadas ni a quienes, por problemas de salud, no pueden vacunarse."Estas normas de entrada más estrictas plantean grandes retos, especialmente para las personas que viajan al extranjero durante las vacaciones de Navidad. Sin embargo, son necesarias especialmente en este momento para contrarrestar la propagación de (la variante) omicrón en Austria", ha declarado el ministro austríaco de Sanidad, Wolfgang Mückstein.El periodo de aislamiento durará diez días, pero puede acortarse a cinco si se presenta un test negativo de menos de 72 horas o, en caso de que el certificado de vacunación haya caducado, un comprobante de que se ha recibido una dosis de refuerzo.Según los datos de este viernes, la situación de España se acerca a la situación de riesgo 'alto' en cuanto a la capacidad asistencial de las UCI, porque el porcentaje de camas de estas unidades ocupado por enfermos de Covid sube a 14,03% y cada vez se aproxima más al 15% que marca la entrada en este umbral. En tres comunidades, Cataluña (25,22%), Navarra (20,34%) y País Vasco (22,54%), ese porcentaje supera incluso el 20%. Todos los datos, en esta información de Elena Quesada. Este viernes se han contabilizado 33.359 casos y 41 muertes más a causa de la infección, según el informe publicado por el Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, dependiente del Ministerio de Sanidad. La sexta ola del coronavirus avanza a medio camino entre el puente y la fiestas navideñas. Según los datos de Sanidad, este viernes llega ya a 511 casos por cada 100.000 habitantes frente a los casi 473 que marcaba el jueves, informa Elena Quesada. Este indicador de transmisión entra, por tanto, en el umbral de riesgo 'muy alto'. Todo apunta que la tendencia continuará siendo ascendente porque también se ha incrementado la incidencia acumulada en los últimos siete días. El jueves estaba en 291 casos por 100.000 habitantes y este viernes asciende a 319,12.El presidente del Principado, Adrián Barbón, ha ingresado esta tarde en el Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), en Oviedo, al empeorar su estado de salud tras dar positivo por coronavirus. "Al empeorar esta tarde y siguiendo el protocolo establecido, he sido atendido en el HUCA, quedando ingresado por prescripción médica", ha apuntado en la red social Twitter.Según, ha señalado, mientras dure esta situación, asumirá la Presidencia del Principado de Asturias Juan Cofiño. El jefe del Ejecutivo asturiano ha dado positivo por coronavirus en la prueba de antígenos a la que se ha sometido en las horas previas al inicio del XXXIII Congreso, que arrancaba esta misma tarde y que finalmente ha quedado aplazado.A punto de dar comienzo la estación invernal, el frío, con temperaturas medias inferiores a 10 grados centígrados, y una baja humedad se asocian con mayores tasas de transmisión de la covid-19 en España, ha explicado la portavoz de la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet), Beatriz Hervella.En ausencia de distanciamiento social y del uso de mascarillas entre la población, dichas variables meteorológicas resultarían "de gran relevancia", ha hecho hincapié Hervella, quien ha insistido en que para reducir la transmisión del virus "bajo esas circunstancias ambientales" no se deben relajar las medidas de salud pública.Estas conclusiones se desprenden del estudio "Biomedical Journal of Scientific & Technical Research", con participación de la Aemet, en el que se ha analizado la primera ola de covid-19 en España y se han considerado factores de la meteorología en aquel momento para ser usados como predictores tempranos de la gravedad e intensidad de transmisión de la primera ola.La Junta de Andalucía establece a partir de este sábado y hasta el próximo 15 de enero el uso obligatorio de mascarilla en espectáculos públicos o eventos multitudinarios en los municipios en nivel 1 y 2 de alerta por Covid-19 aunque se celebren en espacios al aire libre. El nivel de alerta 1 estará vigente desde este sábado hasta el próximo 28 de diciembre en cinco provincias, Córdoba, Huelva, Jaén, Málaga y Sevilla. Así lo establece una orden de la Consejería de Salud que regula las medidas específicas para la contención del Covid-19 en los niveles 1 y 2 de alerta y que elimina restricciones como el 75% de aforo máximo y la limitación de horario hasta las 02.00 horas y de ocho personas en interiores y diez en exterior para establecimientos de hostelería o la limitación de horario para locales de ocio nocturno hasta las 05.00 horas fijados hasta ahora.La publicación de este orden en una edición extraordinaria del Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) se produce en la misma jornada en que el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) ha ratificado la orden relativa al certificado Covid o prueba diagnóstica para el acceso al espacio interior de establecimientos de hostelería, ocio y esparcimiento limitado a los usuarios y que entrará en vigor a las 00.00 horas del próximo lunes 20 de diciembre.Los ciudadanos de la Comunidad Autónoma de Aragón mayores de 12 años tendrán que presentar el pasaporte COVID para acceder a establecimientos de ocio nocturno, salas de juego, celebraciones, y visitas a hospitales y residencias. Este viernes el Tribunal Superior de Justicia de Aragón se ha pronunciado al respecto y ha permitido que al ocio nocturno y las celebraciones multitudinarias se sumaran las salas de juego, hospitales y centros de servicios sociales especializados. Pero no ha permitido que sea obligatorio dicho certificado para acceder a establecimientos de hostelería y restauración, gimnasios y equipamientos similares, actividades de cines, teatros, auditorios, así como espectáculos públicos, actividades recreativas o de ocio, realizadas en espacios cerrados, en los que esté permitido el consumo de comida o bebida, tal y como solicitaba la Administración aragonesa.Reino Unido ha registrado este viernes por tercer día consecutivo un récord de nuevas infecciones de Covid-19, con 93.045 nuevos casos registrados en 24 horas, según cifras de las autoridades sanitarias.Reino Unido, que afronta según el primer ministro Boris Johnson un "tsunami" debido a la variante ómicron, es uno de los países más castigados del mundo por la pandemia, con 147.048 muertos, 111 notificados este viernes.El colegio privado de Orba (Alicante) Ojo de Agua ha publicado en su página web un artículo en el queanima a los padres a "meditar bien" la decisión de vacunar a los menoresya que, según una ilustración que el centro adjunta en el texto, "no se ha registrado ningún niño sano muerto por covid, pero muchos han sufrido lesiones graves por la vacuna".Además del lema "No arriesgues la salud de tu hij@", en la web recuerdan a los padres de los niños que "no hay obligación, ni siquiera recomendación", de vacunar a los escolares, ignorando la recomendación reiterada por las autoridades sanitarias. El Gobierno de Castilla-La Mancha, a través de la Dirección General de Salud Pública, ha confirmado 1.075 nuevos casos por infección de coronavirus durante las últimas 24 horas.El número de hospitalizados en cama convencional por COVID-19 es 128. Los pacientes ingresados en las Unidades de Cuidados Intensivos que necesitan respirador son 32. Por provincias, Toledo tiene 11 de estos pacientes; Ciudad Real, siete; Guadalajara, seis; Albacete y Cuenca, cuatro cada una. En las últimas 24 horas se ha registrado 1 fallecimiento por COVID-19 en Castilla-La Mancha, concretamente en la provincia de Toledo. La Comunidad de Madrid ha reportado este viernes 7.358 nuevos casos de coronavirus, 5.526 de ellos registrados en las últimas 24 horas,  y otras ocho muertes a causa de la infección. Según el informe epidemiológico diario de la Comunidad de Madrid, los contagios registrados este viernes han triplicado a los de hace una semana, ya que el viernes 10 de diciembre se notificaron 2.127 contagios.En la red hospitalaria de la región hay 610 pacientes ingresados con la enfermedad, 26 más que el viernes. De ellos, 151 se encuentran en la UCI, uno menos que la jornada precedente.La consejeria valenciana de Sanidad Universal y Salud Pública ha notificado este viernes 3.751 nuevos casos de coronavirus confirmados por prueba PCR o a través de test de antígenos --160 menos que el viernes-- y dos nuevos fallecimientos --cuatro menos--.Además, se ha registrado dos fallecimientos por coronavirus desde la última actualización, en concreto de personas de 78 y 84 años. Los hospitales valencianos tienen, actualmente, 694 personas ingresadas --28 menos que el viernes--, 138 de ellas en la UCI --diez más--. La Federación Socialista Asturiana (FSA-PSOE) ha decidido aplazar el congreso autonómico que arrancaba esta misma tarde tras conocerse el positivo por coronavirus del secretario general y presidente asturiano, Adrián Barbón, que se suma al de otros delegados que participaban en el cónclave. Así lo ha confirmado la secretaria de Organización, Gimena Llamedo, quien ha explicado que la formación socialista lo ha solicitado a Ferraz, que ha dado el visto bueno al aplazamiento de la asamblea por ser una situación "sobrevenida". En su perfil en una red social, Barbón ha informado de que ya está aislado en la sede de la Presidencia del Principado siguiendo con el protocolo establecido a la espera de la prueba PCR.El jefe del Ejecutivo asturiano ha dado positivo por coronavirus en la prueba de antígenos a la que se ha sometido en las horas previas al inicio del XXXIII Congreso, una medida que se está aplicando con los 465 delegados. Al congreso de los socialistas asturianos tenía prevista su asistencia el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y la vicesecretaria general del PSOE, Adriana LastraEl director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, ha manifestado que para controlar la pandemia del coronavirus la "mejor herramienta" es la vacunación contra la COVID-19, si bien ha subrayado que hay otras medidas, "que si se aplican correctamente, permiten controlar los incrementos de incidencia" y, sobre la posibilidad de recuperar algunas restricciones, ha apuntado que si en algún momento fuera necesario "se tendrá que aceptar".Así se ha pronunciado en declaraciones a los medios de comunicación, en Zaragoza, donde ha acudido a la presentación del nuevo cabezudo de la Comparsa de Cabezudos del barrio de Las Fuentes dedicado a él. Preguntado expresamente por las restricciones movilidad y horarios, Simón ha estimado que son "opciones que hay que tener en la cabeza, según la situación epidemiológica" y "ahora estamos en una fase de ascenso claro".Ha continuado diciendo que España "va un poco por detrás" de otros países europeos, "que han tenido la necesidad de implementarlas" ya y, por eso, no se pueden descartar y se ha de valorar "constantemente" la situación epidemiológica y, en cada momento, "decidir cuál es la medida que nos permita salir de la siguiente situación".Las autoridades sanitarias de Portugal han notificado este viernes 24 fallecimientos por covid-19, un nuevo máximo desde el mes de marzo, cuandola variante ómicron ya tiene una prevalencia del 20% en el país y se espera que alcance el 80% a finales de año.Según los datos divulgados por la Dirección General de Salud (DGS) lusa, las 24 muertes notificadas este viernes suponen la cifra más alta registrada en el país desde el 9 de marzo, cuando hubo 30 decesos y Portugal llevaba casi dos meses confinado. La DGS ha reportado este viernes 4.644 nuevos contagios y un nuevo repunte de la incidencia a 14 días, que pasó de los 508,8 casos por 100.000 habitantes del miércoles a 525,5. En los hospitales hubo un ligero descenso de los ingresados totales con el virus, que se sitúan en 943 (nueve menos que la jornada anterior) y de los que 147 están en UCI (once menos).Los fallecimientos por covid-19 en residencias de mayores han aumentado de 17 a 26 en la semana del 6 al 12 de diciembre respecto a la anterior, aunque han descendido las personas contagiadas, ya que se han registrado 370, frente a las 395 de siete días antes.Por comunidades autónomas, el mayor número de mayores fallecidos en residencias se ha producido en País Vasco, con 7; seguido de Castilla y León y Aragón, con 5; Cataluña, 4, y una víctima en Baleares, Cantabria, Galicia, Madrid y Murcia. Según se destaca en el balance semanal del Imserso, el número total de centros de mayores con contagios asciende a 130, frente a los 108 de la semana anterior.La letalidad global en centros residenciales desde el inicio de la pandemia hasta la semana 49 se sitúa en el 19,16 %; mientras que laletalidad en el periodo actual, tras pauta de vacunación completa generalizada a todos los residentes (estimada a partir de la semana 10 de 2021), se sitúa en el 9,43 %.El consejero de Sanidad de la Xunta de Galicia, Julio García Comesaña, ha apostado por que los protocolos sobre las cuarentenas para los contactos estrechos de positivos, así como enfermos, se acuerden en el ámbito estatal, puesto que las comunidades "no pueden tener un criterio distinto" que afecta, además, a los trabajadores.El Ministerio de Sanidad ya actualizó a principios de diciembre las instrucciones para la variante ómicron, así como la beta o la gamma, de manera que en caso de ser contacto estrecho de alguna persona con esta familia de covid-19 obliga a cuarentenas. Según los datos aportados por la Consellería de Sanidade este viernes, en Galicia hay 19 casos secuenciados --siete del área de Santiago--, al margen de los que están en estudio, un número del que se deja de informar diariamente ante el avance de la variante. En declaraciones a los medios este viernes, Comesaña ha sostenido que esta medida "debe hacerse en el ámbito nacional, porque tiene una implicación de muchos tipos, como las incapacidades temporales" laborales.La Consejería de Salud del Principado de Asturias ha detectado este jueves 705 casos de coronavirus y se ha registrado el fallecimiento de dos mujeres de 66 y 97 años y de un hombres de 82 por esta causa.Actualmente hay 187 pacientes hospitalizados con sospecha o confirmación de covid, de los que 145 están en planta y otros 42 permanecen ingresados en UCI, según indican desde el Gobierno asturiano. La ocupación total por covid en los hospitales es del 5,32% y en el caso de las UCI se sitúa en el 13,95%. Con estos datos, Asturias continúa en nivel de alerta alto (3 de 4).El Sorteo Extraordinario de la Lotería de Navidad 2021 se celebrará el próximo 22 de diciembre en el Teatro Real de Madrid, con aforo reducido de público y siempre que la evolución de la incidencia de la pandemia de la Covid-19 lo permita. El Comité de Expertos Sanitarios del Teatro Real, en coordinación con Loterías y Apuestas del Estado (SELAE) y la Residencia de San Ildefonso del Ayuntamiento de Madrid, ha elaborado un protocolo de medidas de seguridad sanitaria y de prevención.En este sentido, Loterías y Apuestas del Estado ha explicado que "se trata de equilibrar la seguridad sanitaria con asistencia de público de forma testimonial, ya que su presencia aporta alegría y color al sorteo". El público interesado en asistir deberá guardar cola, y, como novedad, se le facilitará una entrada en la taquilla del Teatro Real con su correspondiente butaca numerada.Cuatro comunidades autónomas --Navarra, Galicia, País Vasco y Canarias-- han propuesto acotar el número de asistentes a las reuniones familiares de Navidad ante el crecimiento explosivo de nuevos casos de coronavirus que se está registrando en los últimos días, y con la variante 'ómicron' llegando a ser mayoritaria ya en algunas regiones, como Madrid.En concreto, la Xunta de Galicia ha recomendado que las comidas y cenas no excedan más de ocho o diez personas, preferentemente de la misma burbuja familiar. Por su parte, Navarra publicará una resolución con la recomendación de que estos encuentros se limiten a un máximo de diez personas y a dos unidades familiares.En Euskadi, el lehendakari, Íñigo Urkullu, pide reducir y limitar las celebraciones familiares de Navidad con un número acotado y sin variar su composición. Y en Canarias, el presidente canario, Ángel Víctor Torres, prevé fijar hasta diez personas el máximo de comensales en los días de Navidad. El Tribunal Superior de Justicia de Aragón (TSJA) ha rechazado ampliar los supuestos en los que es exigible el pasaporte covid en la comunidad y niega su obligatoriedad, como pretendía el Gobierno autonómico, en hostelería, restauración, gimnasios, cines, espectáculos y eventos similares, según informa EFE.  El auto, sin embargo, se pronuncia de forma favorable al mantenimiento de la obligación de este documento en las celebraciones familiares y sociales de más de diez personas en establecimientos de hostelería, en ocio nocturno, en los salones de juego con un aforo de más de 50 personas, en las visitas a hospitales y centros sociales especializados, así como en grandes eventos de más de quinientos asistentes en el interior y mil en el exterior. El TSJA rechaza así el escrito de alegaciones presentadas por el Gobierno aragonés contra el acuerdo adoptado la semana pasada por la sala de lo contencioso administrativo de este tribunal, que suspendió cautelarmente la orden promulgada el 10 de diciembre por el ejecutivo autonómico y que ampliaba el uso del pasaporte covid a varios supuestos, a parte de los cuales ahora los jueces se oponen. Los magistrados de la sala de lo contencioso del tribunal aragonés consideran que no está fundamentada la obligación de uso del pasaporte covid ni en establecimientos de hostelería ni en gimnasios ni en cines, teatros o auditorios diversos.La primera ministra danesa, Mette Frederiksen, ha anunciado nuevas restricciones para combatir la pandemia ante la expansión de la variante ómicron en el país y pidió al Parlamento que apruebe el cierre de las actividades culturales y recreativas. Dinamarca ha registrado más de 500 hospitalizaciones y 11.194 nuevas infecciones por covid en las últimas 24 horas y bate un récord de contagios por quinto día consecutivo, anunció Frederiksen en una rueda de prensa en Copenhague. Una quinta parte de los nuevos contagios corresponde a la variante ómicron, particularmente contagiosa, advirtió. Frederiksen pidió a los ciudadanos limitar los contactos sociales y anunció la clausura de la mayor parte de espacios vinculados a actividades culturales y recreativas, aunque señaló que no habrá un cierre generalizado de la vida pública. Las nuevas restricciones, que según se prevé serán aprobadas por el Folketing, el Parlamento danés, en la tarde del viernes, contemplan el cierre de cines, museos, teatros y eventos deportivos. Tampoco funcionarán salas de conferencias, parques de atracciones, zoológicos o casinos, según explicó la primera ministra en la rueda de prensa.El Hospital Vall d'Hebron de Barcelona, el mayor de Cataluña, volverá a prohibir la visita a los pacientes hospitalizados con covid, a cuyos familiares se les informará de la evolución por teléfono, y restringirá a un sólo acompañante las de ingresados por otras patologías a partir del lunes, ante el empeoramiento de la situación epidemiológica. El hospital ha informado que a partir del lunes, 20 de diciembre, volverá a la Fase 1 de contingencias por la covid, que implica variar, entre otras cosas, los horarios y condiciones de visita para los acompañantes de los pacientes. Así, los pacientes con covid hospitalizados no podrán tener acompañantes y sus familiares serán informados por vía telefónica y se les ofrecerá un servicio de videollamadas. Para los no COVID-19 se autoriza sólo un acompañante con dos turnos de visita diaria: de 13:30 a 14:30 horas y de 18:30 a 19:30 horas. La Comunidad de Madrid planteará este viernes en la Ponencia de Alertas, dependiente de la Comisión de Salud Pública, que el personal sanitario que haya recibido las tres dosis de la vacuna contra el Covid-19 y sean contacto estrecho de un positivo puedan acudir a su puesto de trabajo "con un control de PCR cada 72 horas", según informa Europa Press.  Durante una visita al Hospital de La Paz, el viceconsejero de Asistencia Sanitaria y Salud Pública, Antonio Zapatero, se ha referido así a los brotes registrados en la región que afectan a personal sanitario de varios centros hosptitalarios, con 32 afectados en el Hospital Severo Ochoa de Leganés, 17 en el Hospital Enfermera Isabel Zendal y cinco en el Hospital de Alcorcón. El colectivo de médicos internos residentes del Hospital Clínico de Santiago de Compostela han apuntado que "el aumento de contagios" de Covid-19 relacionados con una cena celebrada el pasado día 7 con sobre un centenar de asistentes "podría haber sido generado" en el hospital o "en ámbitos externos al círculo exclusivo de los residentes". Así lo exponen en un escrito con fecha del 16 de diciembre remitido a la atención de la gerencia del Hospital Clínico en el que lamentan que se les acuse de "irresponsables y de haber incumplido las normas y recomendaciones vigentes". "En ningún caso nos sentimos merecedores de estas afirmaciones; puesto que, aunque efectivamente la reunión sí se celebró el día 7 de diciembre de 2021, la entrada a dicho recinto fue precedida de la correspondiente comprobación del certificado Covid personal, tal y como dictaba la normativa en ese momento, con cumplimiento de la restricción de comensales por mesa, del aforo del local, etc", han explicado. "Por otro lado, encontramos incoherente que desde los puestos de gestión se anime a acudir al centro de trabajo y desempeñar labor asistencial a aquellos compañeros considerados contactos estrechos de pacientes con PCR positiva; mientras que a sanitarios con estado epidemiológico a priori normal se les recomiende evitar contacto fuera del trabajo con los mismos compañeros con los que comparten jornadas laborales y guardias", critican. En este sentido, insisten en que "no se puede afirmar que el aumento de contagios tan solo haya sido derivado de la reunión citada, sino que podría haber sido generado durante las jornadas laborales matutinas y de guardia". "Las condiciones en las que trabajamos, los despachos y las salas de descanso asignadas para cada servicio no cumplen ni se aproximan a las recomendaciones indicadas por las autoridades sanitarias", exponen. También apuntan a "ámbitos externos al círculo exclusivo de los residentes", como contactos familiares, ocasionales, entre otros, como posible origen de contagios. El presidente del Principado, Adrián Barbón, ha dado positivo por coronavirus en la prueba de antígenos a la que se ha sometido en las horas previas al inicio del XXXIII Congreso de la Federación Socialista Asturiana (FSA-PSOE), una medida que se está aplicando con los 465 delegados que tenían previsto asistir a la asamblea. En su perfil en una red social, Barbón ha informado de que ya está aislado en la sede de la Presidencia del Principado siguiendo con el protocolo establecido a la espera de la prueba PCR. "Quiero informaros que estoy bien, simplemente algo de tos, ni fiebre ni ningún otro síntoma, al menos por el momento. Como dijimos la FSA-PSOE se ha tomado muy en serio garantizar la seguridad de nuestro Congreso, con medidas que no se exigen para ningún otro evento o acto", señala Barbón. Al congreso de los socialistas asturianos, que dará comienzo esta tarde, tiene previsto asistir este sábado el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y será clausurado el domingo por la vicesecretaria general del PSOE, Adriana Lastra. Las autoridades de la India notificaron este viernes 101 casos de la nueva variante ómicron en el país pese a los fuertes controles en los aeropuertos, señalando este como el momento de aumentar las precauciones y las medidas de seguridad. Los 101 casos de ómicron se detectaron en once estados del país, más de 30 de ellos en el occidental estado de Maharashtra y una veintena en Nueva Delhi, informó en una declaración a la prensa el secretario adjunto del Ministerio de Salud indio, Lav Agrawal, recoge Efe. Con esto, al menos 19 distritos del país están en "alto riesgo" de un aumento en los casos, indicó. "La mayoría de los casos tienen historial de viaje o tienen contactos con antecedentes de viaje. Pero ha habido algunos en los que no hemos podido establecer tal historial. En ese caso, continuamos la investigación", detalló el miembro del cuerpo asesor del Gobierno Niti Aayog, V.K. Paul.El consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid, Enrique Ruiz Escudero, ha defendido el test de antígenos frente a las pruebas PCR y la petición del pasaporte covid por ser más efectivos de cara a controlar las infecciones por la cepa ómicron, que "es más contagiosa" pero provoca una enfermedad más leve que otras variantes anteriores del coronavirus.Ruiz Escudero ha confirmado, en declaraciones a los medios, que la variante ómicron es ya la cepa mayoritaria en la Comunidad de Madrid y que "está por encima del 50 por ciento en las secuenciaciones" analíticas de los últimos días, informa Efe.El consejero ha confirmado que la próxima semana estarán en las farmacias los test de antígenos que va a repartir la Comunidad de Madrid y ha defendido este método de detección de la infección por encima de las pruebas PCR.El Servicio de Epidemiología del Govern balear ha notificado al Ministerio de Sanidad un total de 782 nuevos contagios de Covid y dos fallecimientos, de forma que el acumulado de casos notificados es de 114.533 y 1.040 muertes desde que comenzó la pandemia.En las últimas horas, se han detectado 729 pruebas positivas en las Islas, 21 menos que el día anterior. Del total de casos positivos, 628 corresponden a Mallorca, 58 a Menorca, 42 a Ibiza y una a Formentera, informa Europa Press de la Conselleria de Salud y Consumo.Actualmente hay 234 pacientes de Covid hospitalizados en planta y la ocupación en la UCI es del 14,08% -riesgo medio- con un total de 48 personas ingresadas.La escalada de la incidencia y la proximidad de las navidades ha disparado las ventas de test rápidos de antígenos en las farmacias españolas, lo que ha "tensionado" el mercado que en ningún caso está desabastecido y que tenderá a regularizarse cuando los fabricantes adapten el suministro a la demanda. Así lo trasladan a Efe varias fuentes de la Federación de Distribuidores Farmacéuticos (Fedifar) y del Consejo General de Colegios Farmacéuticos, que coinciden en que ahora no es tan fácil o tan rápido conseguir una de estas pruebas como hace un mes, cuando la tasa de contagios era mucho menor. Según informó el pasado martes la consultora Iqvia, la venta de test empezó a despuntar nuevamente a comienzos de noviembre y en el último mes las ventas se han multiplicado un 545,3%. Solo durante la semana del 29 del mes pasado al 6 de diciembre, las oficinas de farmacia españolas dispensaron 1.118.539 pruebas.Dos brotes de Covid en la Policía Municipal de Madrid mantienen de baja a 52 agentes destinados en las unidades de Tetuán y de Villaverde. En concreto, según ha informado desde el área de Seguridad del Ayuntamiento de Madrid, han dado positivo 25 policías en Tetuán y 27 en Villaverde. Además, hay ocho bomberos del Ayuntamiento de Madrid también afectados por un brote. Lea aquí la información completaEl presidente de Sudáfrica, Cyril Ramaphosa, evoluciona favorablemente tras haber dado positivo por covid-19 el domingo pasado y sus síntomas son "leves", informa Efe de fuentes oficiales. Ramaphosa, de 69 años y vacunado con la fórmula de Johnson &Johnson en febrero pasado, está experimentando un "buen progreso" hacia su recuperación "mientras continúa siendo tratado por síntomas leves", según indicó la Presidencia sudafricana en un comunicado. El mandatario tiene "buen ánimo" y un equipo médico militar vigila su evolución.El vicepresidente segundo de la Junta y consejero de Sanidad, José María Vergeles, ha señalado que Extremadura entrará este viernes en "riesgo alto" por la incidencia del coronavirus, pero que el aumento de casos "no supone ningún cambio" en cuanto a medidas restrictivas porque "hay una disminución de personas ingresadas y de las que están en UCI".Vergeles ha insistido en que Extremadura pasará hoy a "riesgo alto" porque "hay más contagios y la previsión es que la incidencia siga subiendo en los próximos días", pero eso "no supone que haya que tomar ninguna decisión al respecto", informa Europa Press.En este sentido, ha recordado que la tasa de ocupación elevada se empieza a registrar a partir de trece o catorce personas ingresadas en la UCI, y Extremadura cuenta a día de hoy con siete casos, por lo que "no se pueden adoptar más restricciones".Vergeles también ha destacado que "no hay posibilidad de hacer refuerzos de plantillas" en los centros de salud extremeños, más saturados en la actualidad por esa mayor incidencia del virus, porque "no hay médicos para reforzar las plantillas".El presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres, ha anunciado que el Gobierno regional tiene previsto adelantar la reunión del próximo Consejo a principios de la semana que viene para aumentar hasta diez personas el máximo de comensales en las principales días de Navidad, desde los seis actuales, informa Europa Press."Para las fechas navideñas -24, 25 y 31 de diciembre, 1 de enero y Día de Reyes- aumentaremos el número de personas que puedan estar en convivencia pero incentivando siempre la vacunación. La propuesta será que llegue a diez personas como máximo", dijo este viernes en declaraciones a los medios de comunicación. Por su parte, en el Consejo de Gobierno de la próxima semana también se pondrán sobre la mesa asuntos como la regulación de las visitas a centros sanitarios y sociosanitarios o los aforos en el transporte.La Rioja ha registrado un fallecido por coronavirus en las últimas 24 horas, tal como acaba de actualizar el Ejecutivo regional. Por su parte, los casos activos siguen disparados al sumar 255 más y acercarse a los 1.900, en concreto, hasta 1.881.Mientras, la presión asistencial también aumenta este viernes, con 33 personas ingresadas (tres más que ayer), aunque la UCI continúa con los mismos 8 pacientes ingresados que hace 24 horas.En La Rioja han fallecido 832 personas por la enfermedad, tras sumar un nuevo deceso en el último recuento, informa Europa Press.En cuanto a la presión asistencial, el Hospital San Pedro de Logroño cuenta con 23 personas ingresadas en planta (tres más que ayer) y 8 también en la UCI (igual que hace 24 horas). Castilla y León ha anotado este viernes otro máximo diario de casos covid en la sexta ola, con 2.181, tras los 2.120 de ayer, que suponen 1.499 más que hace una semana y 1.772 más que los 409 de hace un año, con además nueve decesos por coronavirus en los hospitales de la Comunidad en 24 horas. De acuerdo a los datos publicados por la Consejería de Sanidad, de los 2.181, un total de 805 se han producido en Valladolid, con 344 en León, como mayores datos, recoge Efe.El ministro de Sanidad alemán, Karl Lauterbach, un antiguo profesor de epidemiología famoso por sus previsiones bajistas sobre el Covid-19, dijo que esperaba que la variante ómicron del coronavirus desencadenara una "quinta ola masiva" de la pandemia.Añadió, durante una visita a la región de Baja Sajonia, que Alemania tenía que prepararse para un desafío "que nunca habíamos visto en esta forma".La ministra de Sanidad de Portugal, Marta Temido, aseguró hoy que la prevalencia de la variante ómicron de la covid en el país será del 50% durante la próxima semana de Navidad y llegará al 80% a final de año.En un balance público sobre la situación de la pandemia en Portugal, la ministra situó en un 20% la prevalencia de esta variante en el país, pero con la proyección de un aumento exponencial de casos subrayó que "los próximos días serán decisivos para controlar el impacto de ómicron"."Esta variante es más transmisible que la delta" y explicó que hay una disminución de la protección de la vacuna, que es del 70-75% para los casos de la nueva estirpe, informa Efe.Temido calificó la situación de Portugal de "momento difícil" y que se prevén "muchos más casos, la mayoría con menos gravedad", aunque reconoció que se esperan más ingresos hospitalarios y un aumento de los fallecimientos.La medida estará vigente, en principio, hasta el 15 de enero y se suma a la que ya se aprobó para hospitales y residencias de mayores. Lea aquí la información completaLa Agencia Europea del Medicamento emite esta recomendación para que las autoridades nacionales puedan decidir sobre el posible uso temprano del medicamento en situaciones de uso de emergencia a la luz de las crecientes tasas de infección y muertes por la Covid-19 en toda la UE. Lea aquí la información completa"Le rogamos a toda la ciudadanía que actúe con máxima prudencia y precaución en estas fechas venideras de celebración". Lea la información completa aquí.El Tribunal Superior de Justicia de Aragón (TSJA) ha decidido este viernes suspender de forma parcial la orden sobre el pasaporte Covid adoptada por el Gobierno aragonés, informa Javier Ortega.A la exigencia de presentarlo en el ocio nocturno se suman ahora las residencias, hospitales y comidas de más de diez personas y en grandes eventos de más de quinientos asistentes en cerrado y mil en abierto.Por el contrario, los magistrados de la Sala de lo Contencioso Administrativo del TSJA rechazan que se pida dicho certificado de vacunación para hostelería y restauración, gimnasios, cines, espectáculos.Sobre esto último, el TSJA destaca en el auto que "se sigue confundiendo proporcionalidad con algo que no lo es". "Es de insistir en que la proporcionalidad de la medida no se encuentra en que tenga un impacto menor que el cierre de los negocios, como pretende argumentar la Administración, por lo que se deduce del propio escrito de alegaciones del Gobierno de Aragón".La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha avisado que en las próximas semanas habrá más contagios de coronavirus, entre otras cosas por la variante ómicron que "es muy contagiosa", y por ello ha hecho un llamamiento a que se cumplan las medidas sanitarias de prevención.La dirigente madrileña ha hecho estas declaraciones en su visita al Hospital público Carlos III, donde ha señalado que será "después de las Navidades" cuando la situación esté "contenida" pero que hasta ese momento se conocerán nuevas noticias de contagios y brotes, también porque hay más diagnósticos. Este jueves se alcanzó la "cifra récord de más de 28.000 test", informa Europa Press. A partir de la semana que viene, la Comunidad de Madrid suministrará test en las farmacias para que los ciudadanos puedan hacerse uno "antes de las reuniones familiares y sociales de Navidad".Ayuso ha recalcado que la cifra de los nuevos contagios no está "incidiendo sobremanera en la presión hospitalaria, que es lo más importante en estos momentos".Ha señalado que ahora van a reforzar la Atención Primaria, que es la que se va a ver "en una situación de más tensión" teniendo en cuenta que se va a registrar un crecimiento. Para ello, ha recordado que se van a mantener a los 11.400 profesionales que han estado en la lucha contra el coronavirus en la región.El Ayuntamiento de Madrid mantiene la cabalgata de Reyes para que sus Majestades de Oriente hagan su entrada en la capital este próximo 5 de enero, si bien contempla ya "escenarios alternativos" ante el aumento de contagios por coronavirus, informa Europa Press.Así lo ha manifestado el alcalde, José Luis Martínez-Almeida, desde el zoo de Madrid, ante los medios de comunicación, donde ha añadido que para la celebración de las 12 campanadas en la Puerta del Sol para dar la bienvenida a 2022 estarán atentos a lo que se dictamine desde la Dirección General de Salud Pública. "Mantenemos la cabalgata como primera opción en estos momentos, pero no cabe ignorar que se está produciendo un aumento de contagios, y tenemos que estar preparados para cualquier eventualidad", ha expresado el regidor madrileño, informa Europa Press.Almeida ha reconocido que se produce "una gran aglomeración de gente", por lo que el Consistorio ha de tener "la responsabilidad y precaución de escenarios alternativos por si hay un aumento de contagios".El frío y la baja humedad se vinculan con mayores tasas de transmisión de la Covid-19 en España si los ciudadanos no adoptaran las medidas de salud pública recomendadas por las autoridades como el uso de la mascarilla, el distanciamiento social, el lavado frecuente de manos o el uso de gel hidroalcohólico.Ésta es la conclusión principal de un estudio cuyos investigadores principales pertenecen a la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet) y presentado este viernes en una rueda de prensa telemática por una de las portavoces de este organismo y coautora del trabajo, Beatriz Hervella.La investigación, publicada en la revista Biomedical Journal of Scientific & Technical Research, analiza lo ocurrido durante la primera ola de la pandemia en España y considera como factores relevantes las condiciones meteorológicas en el momento del estallido de la Covid-19 con el fin de que sirviesen como predictores tempranos de la gravedad e intensidad de transmisión de la enfermedad. Lea aquí la previsión del tiempo para NavidadLa Generalitat cambia el protocolo por el aumento de casos en la comunidad y obliga a los contactos estrechos de positivos, vacunados o no, a aislarse y hacer cuarentena. El Departament de Salut constata que la variante ómicron será mayoritaria en 10 días ya que actualmente el 20% de las muestras son sospechosas de serlo, informa Germán González.Una "abuela" irlandesa "agradable" y de conducta "inmaculada" hasta la llegada de la pandemia pasará las Navidades en prisión por negarse en repetidas ocasiones a llevar la mascarilla en restaurantes, tiendas y otros lugares públicos.Con esas palabras describió el juez James McNulty a Margaret Buttimer, de 66 años, al imponer este jueves una sentencia de seis meses de cárcel en el tribunal del distrito de Bandon, en el condado sureño de Cork, informa Efe.No era la primera vez que Buttimer comparecía ante la Justicia por negarse a llevar la mascarilla, una actitud "absurda y egoísta" que, según el juez, demuestra un "desprecio deliberado por el prójimo". Lea aquí la información completaLa sexta ola de coronavirus sigue avanzando imparable en Cataluña, que vislumbra una Navidad con tantos ingresados en la UCI como en las fiestas navideñas del año pasado aunque con una mortalidad mucho más baja gracias a la vacunación.Todos los datos epidémicos han vuelto a empeorar considerablemente en las últimas 24 horas, con más de 4.100 infectados nuevos cada día, una velocidad de propagación que sube y un riesgo de rebrote (EPG) que ya ha superado la tercera ola, se aproxima al de la segunda y está siguiendo el ritmo de la quinta.Aunque también crece la mortalidad, con 70 fallecidos en los últimos 7 días, son muchos menos de los 281 que se contabilizaron en la semana del 17 de diciembre de 2020, al inicio de la tercera ola.Según los datos de incidencia actualizados este viernes por el Departamento de Salud, hay 1.139 hospitalizados con covid, once más que este jueves, de los que 287, seis más, están graves en la UCI, 163 de ellos intubados y 11 conectados al ECMO (respiración extracorpórea).El 16 de diciembre de 2020 había 343 ingresados con covid en las UCI de los hospitales catalanes, cifra que bajó a 333 el día de Navidad pero que se incrementó en enero hasta un pico en aquella ola de 731 el 2 de febrero.Un brote del virus Covid-19 afecta a 42 militares de la Academia General del Aire de la base aérea de Matacán, en Salamanca, según ha confirmado el Ejército del Aire a Europa Press.El Ejército ha puesto "inmediatamente" en marcha "los protocolos correspondientes" y ha adoptado "todas las medidas necesarias para evitar nuevos contagios".Por otra parte, "tanto en esta Unidad como en el resto de Unidades del Ejército del Aire se siguen manteniendo de manera escrupulosa todas la medidas de prevención recomendadas por los organismos públicos competentes", ha añadido el Ejército .Osakidetza ha pasado del segundo al tercer escenario del plan de contigencia de las ucis lo que supone abrir otras 146 camas en estas unidades hasta un total de 427 debido al aumento de la presión hospitalaria por la covid con 306 ingresados, 99 de ellos muy graves y un nuevo récord de 2.508 positivos en la última jornada.La consejera de Salud, Gotzone Sagardui, ha insistido en que el sistema sanitario es fuerte y Osakidetza tiene un protocolo para hacer frente a esta sexta ola, aunque ha reconocido que es imposible evitar que estos datos de contagios no tengan consecuencias en los hospitales tras anunciar la ampliación de camas en el pleno de control, informa Efe.Por su parte el lehendakari, Iñigo Urkullu, ha afirmado que el Gobierno Vasco va a presentar de cara a las Navidades un documento con "recomendaciones" sobre el número máximo de personas que deberían reunirse en las celebraciones navideñas.Urkullu ha precisado que el Ejecutivo tiene limitaciones legales para adoptar medidas restrictivas y carece de cobertura legal para limitar el número de personas que se pueden reunir en Navidad, pero ha afirmado que en "cualquier caso" se va a dar una recomendación al respecto.El regulador farmacéutico de la UE no decidirá si aprueba la píldora Covid-19 de Merck & Co hasta después de Navidad, dijo una fuente con conocimiento del asunto a Reuters, mientras la región se apresura a aumentar su arsenal de medicamentos para combatir la variante ómicron.No obstante, la Agencia Europea del Medicamento (EMA) se pronunciará antes de Navidad sobre si concede al antivírico intravenoso de Gilead, Remdesivir, la aprobación total para su comercialización, dijo la fuente. En respuesta a las peticiones de comentarios sobre el estado de sus revisiones, la EMA dijo que publicaría los dictámenes adoptados por su comité de medicamentos de uso humano (CHMP) este viernes a mediodía.La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Navarra (TSJN) ha desestimado el recurso interpuesto por los hosteleros contra una orden foral dictada en septiembre de 2020 que decretaba las primeras restricciones para el sector de la hostelería y restauración ante el avance, entonces, de la pandemia de la Covid-19, informa Efe. La sentencia considera que el Gobierno de Navarra justificó adecuadamente la necesidad sanitaria de las medidas adoptadas para frenar los contagios. Entre otras medidas, la Orden Foral 42/20, de 11 de septiembre, establecía que a partir de las 12 horas del mediodía sólo se podía consumir en mesas o agrupaciones y el máximo de personas se limitaba a seis tanto en el interior de los locales como en las terrazas.La incidencia acumulada en la Comunidad de Madrid a 14 días sube 89 puntos respecto a este jueves hasta situarse en 480, según ha explicado el consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero, que atribuye a la movilidad del Puente de la Constitución y de la Inmaculada.Ayer, la región acumulaba una incidencia de 69,84 puntos respecto al miércoles hasta situarse en 391,53, muy lejos de los 472,90 1 casos que se registra a nivel nacional,La Comunidad Autónoma de Aragón ha notificado 1.305 nuevos casos de coronavirus, ningún fallecido y 546 altas epidemiológicas, resultados correspondientes a este jueves, 16 de diciembre, lo que supone 635 contagios más que hace una semana, cuando hubo 670.Por provincias, se han contabilizado 954 contagios en Zaragoza y 353 recuperados; en Huesca, 253 positivos y 155 altas; y en Teruel, 92 casos y 38 personas recuperadas, informa Europa Press de Salud Aragón. Las zonas de salud con más positivos en esta jornada han sido María de Huerva, con 61 casos; Valdespartera-Montecanal, con 49; Jaca, con 38; Univérsitas, con 37; Alagón, con 34; Alcañiz, con 33; y Huesca Santo Grial, con 32. La incidencia acumulada a siete días en Aragón se sitúa en los 520,2 casos por cada 100.000 habitantes -651,6 en la provincia de Huesca, 466,6 en la de Teruel y 494 en la de Zaragoza- y en los 832,3 a 14 días -1.118,6 en Huesca, 753,5 en Teruel y 772,5 en Zaragoza-.Un 20% de los casos de covid en Cataluña ya son de la variante ómicron, mucho más transmisible que la delta, ha confirmado el Departamento de Salud, que esta tarde recibirá el informe del Comité Científico Asesor de la Covid-19, en el que probablemente le propondrá retomar algunas restricciones para frenar la escalada de la sexta ola, informa EfeEl Comité Científico Asesor de la Covid-19 tiene previsto reunirse esta tarde para analizar la situación epidemiológica actual, en la que se vislumbra un aumento de ingresos en las UCI de más de 300 pacientes en Navidad, una cifra similar a la del pasado año por esas fechas.El Departamento de Salud ha informado de que trasladará el resultado de este trabajo técnico a la Comisión delegada en materia de Covid-19 prevista para principios de la próxima semana y que es la responsable de analizar las eventuales decisiones que se quieran desplegar en el actual contexto epidemiológico.El director regional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa, Hans Henri P. Kluge, ha mandado un mensaje a los europeos: "Hemos avanzado mucho desde el año pasado. Hemos visto ejemplos inspiradores de solidaridad. Sabemos lo que funciona. Sabemos cómo mantenernos a salvo a nosotros mismos y a los demás. La aparición de ómicron no cambia eso. En estas fiestas, espero que disfruten de su tiempo con amigos y familiares, pero háganlo de forma segura".En el mismo sentido, la OMS ha lanzado una serie de recomendaciones para convivir con el virus durante esta Navidad. La primera de ellas es vacunarse "siempre que la vacuna esté disponible", así como "mantener las medidas personales de protección", como el uso de mascarilla, respetar una distancia física de al menos un metro, ventilar los espacios cerrados, evitar las aglomeraciones y los espacios cerrados, lavarse las manos a menudo, utilizar un pañuelo desechable o el interior del codo al toser o estornudar y celebrar reuniones de la forma más segura posible.Así, la OMS llama a "reunirse en espacios abiertos siempre que sea posible y a que los asistentes porten mascarilla y mantengan la distancia física". "Cuando las reuniones sean en sitios cerrados, será mejor que no sean numerosas y que haya buena ventilación", agregan al respecto.Asimismo, solicitan que se eviten los viajes "si se corre algún riesgo": "Es aconsejable que las personas enfermas, sin vacunarse o sin anticuerpos por infección del coronavirus, al igual que los mayores de 60 años y quienes padezcan enfermedades crónicas como cáncer, diabetes o males cardiovasculares, pospongan los viajes a lugares donde haya transmisión comunitaria", informa Europa Press de un comunicado emitido por Kluge.El director regional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa, Hans Henri P. Kluge, ha pedido a los europeos que "sean precavidos" durante Navidad, así como que se realicen un test de antígenos o una PCR antes de las reuniones sociales con motivo de estas fiestas. Kluge ha señalado que la Navidad "no tiene por qué ser una repetición del año pasado, cuando la Navidad fue cancelada para muchos y las familias no pudieron reunirse", en un comunicado recogido por Europa Press. "Mi mensaje a los habitantes de Europa y Asia Central es que sean precavidos en estas fiestas. Utilicen las numerosas herramientas que tenemos a nuestra disposición, que nos ayudan a controlar el virus y a mantener a la gente a salvo", ha recomendado. Así, ha instado a los europeos a vacunarse "lo antes posible y con la serie completa de dosis", ya que las vacunas "siguen siendo la mejor manera de prevenir enfermedades graves y muertes, incluso con la llegada de la variante ómicron".Por otra parte, si se tiene previsto asistir a reuniones sociales con amigos y familiares, la OMS pide "mantenerlas reducidas" y, si está disponible, hacerse previamente un test de antígenos o PCR "para asegurarse de que no se es infeccioso".Galicia tiene este viernes 14.346 casos activos de Covid-19, cifra que representa 511 más que la reportada ayer, cuando comunicó 504 más que la jornada previa. Además, confirmó otras cuatro muertes a causa de la infección, cuyo acumulado se eleva a 2.714.Del total de casos activos 4.561 corresponden al área de Vigo; 2.797, a la de Orense; 2.215, a la de Pontevedra; 2.098, a la de Coruña; 1.248, a la de Santiago; 891, a la de Lugo y 536, a la de Ferrol, informa Servimedia del último informe de la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Xunta de Galicia.Por lo que respecta a los pacientes positivos, 47 están en UCI, dos menos que ayer.La incidencia de casos de coronavirus por cada 100.000 habitantes a siete días ha entrado en riesgo muy alto en Cantabria, donde, además, la ocupación hospitalaria ha subido de riesgo bajo a medio, al alcanzarse este jueves 80 personas ingresadas.El único respiro ha sido el descenso en el número de nuevos positivos detectados, que han bajado de 300.Se han detectado 277 nuevos casos de Covid-19, que son 38 menos que el día anterior, según Europa Press de los últimos datos de la Consejería de Sanidad. También hay dos hospitalizados más por Covid-19, con lo que ascienden a 80, de los que 20 siguen ingresados en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI).De este modo, la ocupación hospitalaria ha subido dos décimas, hasta situarse en el 5,1%, con lo que ha subido de riesgo bajo a riesgo medio. La tasa de ingresos a 7 días ha crecido 0,9 puntos, al 11,5%, pero se mantiene en nivel bajo de riesgo.El gigante tecnológico estadounidense Google ha comunicado a su plantilla que aquellos empleados que no se hayan vacunado contra la Covid-19 pasarán a estar en baja forzosa y eventualmente podrían ser despedidos si no se inmunizan frente al coronavirus, según una circular interna de la compañía a la que tuvo acceso la cadena CNBC, informa Europa Press. De este modo, la multinacional habría dado de plazo hasta el pasado 3 de diciembre para que sus trabajadores acreditasen su estado de vacunación o solicitaran una exención médica o religiosa para contactar posteriormente con aquellos empleados que, una vez superado el plazo, ni hubieran aportado pruebas o cuyas peticiones de exención no fueran aprobadas. Según el documento visto por CNBC, los empleados que no hayan cumplido con las reglas de vacunación antes de la fecha límite del próximo 18 de enero serán puestos en baja administrativa remunerada durante 30 días, tras los que la empresa los pondrá en situación de baja no remunerada para, de mantenerse la situación, posteriormente llevar a cabo la rescisión de la relación laboral."Creemos firmemente que nuestros requisitos de vacunación son una de las formas más importantes de mantener la seguridad de nuestra plantilla y el funcionamiento de nuestros servicios. Nos comprometemos a hacer todo lo posible para ayudar a nuestros empleados a que puedan vacunarse", indicó un portavoz de Google.El Comité Consultivo francés de Ética (CCNE) se pronunció este viernes a favor de la vacunación de los niños contra la covid-19, pero pidió que sea voluntaria y que no se les imponga el pase sanitario.De esta forma se abre la puerta a que el Gobierno lance una campaña de vacunación de los niños entre 5 y 11 años, pendiente ahora solo de la aprobación de la Autoridad Sanitaria, otra instancia consultiva que tiene previsto pronunciarse en las próximas horas, informa Efe.El Gobierno francés está a la espera de esos dos informes para comenzar a vacunar a los niños, después de que el pasado miércoles empezara a inmunizar a menores con patologías o especialmente vulnerables.La opinión del CCNE era particularmente esperada, porque hay debate en Francia sobre si debe imponerse la vacuna a los niños o exigirles el pase sanitario para acudir a los centros escolares.Suecia reintroducirá algunas medidas de apoyo económico a las empresas para ayudarlas a superar un nuevo brote de la pandemia que ha provocado un aumento de las infecciones y la reimposición de algunas restricciones este mes.Las medidas acordadas entre el gobierno de minoría socialdemócrata y la oposición incluyen ayudas por pérdida de ingresos para las empresas muy pequeñas y subvenciones para los trabajadores con jornadas reducidas.Suecia ha visto aumentar los contagios, aunque desde niveles inferiores a la mayoría de los países europeos. Las autoridades han impuesto pases de vacunación para muchos eventos en interiores y han renovado las recomendaciones de distanciamiento social, al tiempo que advierten que serán necesarias más medidas si los casos siguen aumentando."Sabemos que las medidas que hemos tomado en muchos casos han provocado cambios de comportamiento que tienen un impacto negativo en algunos negocios", dijo el ministro de Economía, Mikael Damberg, en una conferencia de prensa, informa Reuters."No menos importante, se trata de los restaurantes que están perdiendo ingresos cuando se cancelan las comidas de Navidad con poca antelación".Nueva Delhi reportó este viernes la confirmación de diez nuevos casos de la variante ómicron en pacientes con covid-19, en medio de una subida de casos que dejan los números de contagio más altos vistos por la capital india en cuatro meses. Con los últimos diez casos confirmados, el total de personas infectadas con la variante ómicron subió a 20 solo en la capital nacional, y a 90 en todo el país, informó en una declaración el ministro regional de Salud, Satyendar Jain, según Efe. Los nuevos casos surgen al mismo tiempo que la ciudad comienza a experimentar un aumento de los contagios en general, rozando los 90 casos diarios tras semanas por debajo de las 50 infecciones.Desde el Gobierno federal se trabaja de forma "febril", indicó ayer el ministro de Sanidad, Karl Lauterbach, para conseguir dosis adicionales de la vacuna, tras evidenciarse que las existencias actuales no son suficientes para imprimir el ritmo necesario a la campaña de invierno.Para el primer trimestre de 2022, Alemania espera recibir un total de 50 millones de dosis, cuando harían falta por lo menos 70 millones, 50 para refresco y 20 para primer y segundo pinchazo, según explicó el ministro en su primera rueda de prensa desde que asumió el cargo, el miércoles de la semana pasada, informa Efe.Tras apremiantes llamadas a vacunarse, tanto por parte del anterior Ejecutivo de Angela Merkel como del actual, el socialdemócrata Olaf Scholz, el porcentaje de población con la pauta completa se sitúa en el 70%, mientras que el de ciudadanos que recibió ya la dosis de refresco está en el 22,9%.Esta semana arrancó la campaña entre niños de 5 a 11 años, después de que la comisión permanente de Vacunación -Stiko- recomendara inmunizar a los que tienen patologías previas o están en contacto con personas vulnerables, además de abrir la posibilidad de hacerlo por otras razones o deseos individuales.La incidencia acumulada sigue a la baja en Alemania, aunque no al ritmo que se precisa ante la rápida expansión de la variante ómicron, advirtió hoy el Instituto Robert Koch (RKI) de virología.El nivel se situó este viernes en 331,8 casos por siete días y 100.000 habitantes y el descenso se produce de manera sostenida en prácticamente todo el país, según Efe de los datos proporcionados hoy por el RKI.El jueves, la incidencia acumulada estaba en 340,1 casos, mientras que hace una semana se situaba en 413,7 contagios, frente a los 319,5 de hace un mes.En las últimas 24 horas se verificaron 50.968 contagios, unos 10.000 menos que el viernes anterior. Asimismo descendió, aunque levemente, el número de víctimas mortales, con 437 frente a los 484 fallecidos reportados hace una semana.El RKI alerta, sin embargo, de que la velocidad de propagación de la variante ómicron hace temer que en las próximas semanas se produzca una alta ocupación hospitalaria, similar a la registrada hace unas semanas, cuando las regiones más afectadas tuvieron que trasladar a pacientes a otros puntos del país.Los contagios por covid-19 han vuelto a subir en Navarra, donde en las últimas horas se han contabilizado 704, según informa Efe de los datos provisionales del Gobierno Foral.Esta cifra, correspondiente al jueves, supone un ascenso respecto a la jornada anterior en la que se detectaron 652 positivos tras realizar 4.499 pruebas lo que dejó una tasa de positividad del 14,5%.Estella-Lizarra y el pamplonés barrio de Rochapea, con 28 nuevos casos cada uno, son las zonas con mayor incidencia este jueves, seguidos de Sangüesa y el barrio de la Milagrosa de Pamplona, con 25.Según un estudio realizado en Hong Kong, esta variante podría causar una enfermedad menos grave que sus antecesoras, como la delta. Lea aquí la información completaLos trabajadores, que mantienen cuarentena en sus domicilios, se contagiaron fuera del conocido como hospital de pandemias. Lea aquí la información completaLa Xunta de Galicia ha publicado las nuevas normas con las que, de momento, pretende superar la Navidad, en palabras del presidente autonómico, Alberto Núñez Feijóo, quien sostuvo que si no empeoraba la situación, se mantiene la prudencia y seguía el mismo ritmo de vacunación, no se impondrían medidas adicionales. Eso sí, se endurecen los eventos navideños, con la prohibición de cócteles, y se extiende el certificado covid (por el momento para mayores de 12 años) para más actividades, informa Europa Press.Como normativa general, en Galicia es preciso el certificado covid, a la población mayor de 12 años, para acudir a restaurantes, a bares a partir de las 21 horas, a los albergues de peregrinos, a discotecas y a visitar a algún paciente ingresado.Desde este sábado, como se ha confirmado con la publicación este viernes en el Diario Oficial de Galicia (DOG) de las nuevas normas, también será preciso el pasaporte covid para la práctica deportiva no federada -como entrar en gimnasios y en piscinas--, para los visitantes y acompañantes a centros sociosanitarioas residenciales de mayores y de personas con discapacidad; para visitantes y acompañantes de pacientes en hospitales de día para tratamiento oncológico y de diálisis y hoteles de pacientes; y para acceso a eventos multitudinarios o aquellos que tengan autorizada la venta de alimentos y bebida para su consumo durante estos días. Lea aquí la información completaLas autoridades australianas se apresuraron este viernes a rastrear a cientos de personas que asistieron a la fiesta de un disco de Taylor Swift en Sydney la semana pasada, que se ha convertido en un evento de superdifusión, ya que los casos en el país alcanzaron un nuevo nivel pandémico por segundo día consecutivo, informa Reuters.Se han detectado al menos 97 casos, incluidos algunos posibles ómicron, entre las personas que asistieron a la fiesta temática On Repeat: Taylor Swift Red Party en el Metro Theatre .Más de 600 personas que se registraron en el lugar de la fiesta deben hacerse la prueba y autoaislarse, pero los funcionarios señalaron que podría haber habido más invitados.El viernes se registró un récord de 3.820 casos en Australia, la mayoría de ellos en los estados más poblados de Nueva Gales del Sur (NSW) y Victoria, superando el máximo anterior de unos 3.400 un día antes.El presidente estadounidense Joe Biden auguró un "invierno de enfermedad grave y muerte" para los no vacunados ante la explosión de contagios causada por la variante ómicron, que está multiplicando las restricciones y las llamadas a una mayor cooperación en el mundo."La única protección real es recibir la inyección", alertó Biden, subrayando que la contagiosa nueva variante está "allí" y "se va a propagar mucho más rápidamente", informa Afp.Con más de 800.000 decesos de los 5,3 millones registrados en el mundo por la pandemia, Estados Unidos apuesta por impulsar la vacunación, ya sea con primeras dosis o de refuerzo, en vez de imponer restricciones a la movilidad y la interacción social. Lea aquí la información completaGran Bretaña espera disponer de las píldoras antivirales Covid-19 producidas por Merck & Co Inc y Pfizer durante este invierno, según ha declarado el presidente del grupo de trabajo sobre antivirales, mientras ómicron continúa su avance relámpago por el país, informa Reuters. Eddie Gray dijo a los periodistas que esperaba que tanto el molnupiravir de Merck como el paxlovid de Pfizer estuvieran disponibles durante el periodo invernal, que definió como el que va desde ahora hasta finales de marzo. Gran Bretaña aún no ha aprobado el paxlovid.Sudáfrica está experimentando un ligero aumento de las muertes por Covid-19 en la cuarta oleada de infecciones que se está produciendo, pero a partir de una base baja, dijo el viernes un experto en la enfermedad, informa Reuters."También se está empezando a ver un ligero aumento de las muertes a nivel nacional, pero una vez más este nivel es mucho más bajo incluso que el período de referencia que vimos entre la segunda y la tercera oleada", dijo Michelle Groome, del Instituto Nacional de Enfermedades Transmisibles, en una conferencia de prensa.El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha insistido este viernes en que la mejor manera de hacer frente a la pandemia es coordinando medidas entre Estados miembro al tiempo que ha descartado pedir una PCR negativa para viajeros de la Unión Europea (UE) que ya están vacunados, como hacen otros socios, informa Europa Press.Lo importante, ha dicho Sánchez desde Bruselas al término del Consejo Europeo, es que "todas las decisiones sean lo más coordinadas posible" puesto que "el mayor riesgo podría ser fraccionar el mercado común", descartando con ello imponer la obligación de una PCR negativa para los europeos que quieran entrar en España, como sí han hecho otros países como Portugal o Italia.Baleares, Galicia y Euskadi han conseguido esta semana el aval de sus tribunales para ampliar las actividades en las que se exige el pasaporte covid, que también se ha implantado en Ceuta, en un momento en el que los contagios están disparados y diez territorios en riesgo extremo.Pero la escalada de contagios está abriendo otros debates en varias autonomías, como Aragón, donde el Gobierno autonómico no ha descartado volver a adoptar restricciones de movilidad y de horarios si su Tribunal Superior de Justicia rechaza ampliar las actividades y supuestos en los que se exija este certificado tal como ha solicitado. En Cataluña, el comité asesor de covid del Govern ultima un informe con medidas restrictivas para reducir las interacciones de cara a la Navidad.De momento, la Comunidad de Madrid, Castilla y León, Castilla-La Mancha y Extremadura se resisten a implantar el pasaporte, mientras que Asturias, en riesgo muy alto desde este lunes, tiene ya "sobre la mesa" la utilización de esta herramienta, que Canarias quiere endurecer, informa Efe.Desde principios de esta semana ya hay 700 colaborando con las regiones. Lea aquí la información completaTiene un impacto que se manifiesta en forma de orquitis o alteración de los parámetros seminales, en menos del 10% de los pacientes menores de 40 años de edad. Lea aquí la información completaExtremadura, la Comunidad Valenciana y La Rioja son las únicas autonomías que han optado por inmunizar en centros escolares. Los tribunales han rechazado tres recursos de paralización, pero las dudas se centran en la privacidad de los menores. Lea aquí la información completaAutoridades sanitarias de Estados Unidos aprobaron este jueves el voto unánime de un comité de expertos médicos recomendando las vacunas anticovid de Pfizer y Moderna sobre la de Johnson & Johnson, ante su menor protección y mayores riesgos.Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) "están respaldando recomendaciones actualizadas hechas por el Comité Asesor sobre Prácticas de Inmunización (ACIP) para la prevención del Covid-19, expresando una preferencia clínica para personas que reciban una vacuna anticovid mRNA sobre la vacuna anticovid Johnson & Johnson", dijo el ente sanitario en un comunicado. Lea aquí la información completa.La vacuna anticovid de Moderna puede provocar problemas cardiacos, aunque el riesgo es muy pequeño y las complicaciones no son graves, según un amplio estudio sobre la población danesa publicado este jueves.El informe, publicado por el British Medical Journal (BMJ), apunta también a riesgos cardiacos relacionados con la vacuna Pfizer, aunque en este caso solamente afecta a las mujeres."La vacunación con (Moderna) está asociada a un riesgo más elevado de miocarditis o de pericarditis entre los daneses, ante todo entre los que tienen entre 12 y 39 años", resumen los autores.La miocarditis y la pericarditis son inflamaciones del corazón. La primera afecta al miocardio, el principal músculo cardiaco, y el segundo al pericardio, la membrana que envuelve al corazón.Estas conclusiones confirman estudios precedentes, lo que llevó a varias autoridades sanitarias, entre ellas las de Francia y Dinamarca, a suspender el uso de la vacuna Moderna entre los más jóvenes. Islandia decidió incluso suspender la aplicación de Moderna para todos los adultos.Se trata del primer estudio sobre las vacunas anticovid llevado a cabo a escala de todo un país.Según este estudio, los riesgos de miocarditis/pericarditis son entre tres y cuatro veces superiores en el caso de la vacuna Moderna, en los meses siguientes a la vacunación, que entre los que son vacunados con Pfizer/BioNTech.La variante ómicron del coronavirus causante de la covid-19 puede llegar a ser dominante en el mundo en cuestión de un par de meses y desplazar a la variante delta, dijo hoy el director ejecutivo de Airifnity, una compañía de análisis de información científica, Ramus Bech Hansen. "Ómicron va muy rápido y se ha convertido en la variante dominante en algunos países, especialmente en Sudáfrica, y esperamos que se convierta en dominante en el Reino Unido y en otros países en las próximas semana o meses. No es difícil ver una situación en la que en los próximos dos meses ómicron se convierta en dominante en todo el mundo en vista de que ya ha sido detectada en 82 países", señaló.19 meses de miedo han sido suficientes para sustituir vuestros derechos humanos por los derechos de los animales de compañía: identificación digital, bozal y cartilla de vacunación.
######
