Covid hoy, última hora en directo | Sanidad reduce de seis a cinco meses el plazo para poner las dosis de refuerzo
######
El precio entra en vigor a partir del sábado
######
La ministra de Sanidad, Carolina Darias, también ha anunciado que el Gobierno va a reducir el intervalo de tiempo entre la segunda dosis de las vacunas del Covid y la dosis de refuerzo de seis a cinco meses. "Las personas que se han infectado recientemente tendrán que dejar transcurrir cuatro semanas después de infectarse y podrán ponerse la dosis de refuerzo, pero siempre que hayan pasado cinco meses desde la segunda vacuna", ha añadido.El Gobierno de Hungría ha anunciado hoy que comenzarán a administrar la cuarta dosis de la vacuna contra el Covid a los ciudadanos que la soliciten. "El requisito es consultar con su médico", ha explicado en rueda de prensa el ministro de Gobernación, Gergely Gulyás, que ha agregado que el país dispone todavía de 9,2 millones de dosis de diferentes fármacos para sus 9,7 millones de habitantes.La Rioja no ha registrado fallecidos por coronavirus en las últimas 24 horas, según acaba de actualizar el Gobierno regional. Sin embargo, los casos activos han aumentado de 3.652 a 3.871, 219 más en un solo día. Por su parte, la presión asistencial se ha reducido ligeramente con tres personas ingresadas menos, hasta quedar en 102. Desde el inicio de la pandemia, han fallecido en La Rioja 859 personas, 325 en residencias de mayores. En cuanto a la presión asistencial, hay 102 personas afectadas por Covid en los hospitales de la región (tres menos que hace 24 horas). La Región de Murcia ha registrado 6.976 nuevos casos positivos por Covid-19 en las últimas 24 horas, la cifra más alta desde el inicio de la pandemia, en una jornada con cuatro fallecidos por esta causa, informaron fuentes de la Consejería de Salud en un comunicado.En concreto, se trata de tres varones y una mujer de 68, 83, 81 y 88 años; dos del área de salud I (Murcia Oeste), uno del área II (Cartagena) y uno del área IV (Noroeste).En la misma comparecencia, la ministra de Sanidad, Carolina Darias, también ha anunciado que el Gobierno va a reducir el intervalo de tiempo entre la segunda dosis de las vacunas del Covid y la dosis de refuerzo de seis a cinco meses. "Las personas que se han infectado recientemente tendrán que dejar transcurrir cuatro semanas después de infectarse y podrán ponerse la dosis de refuerzo, pero siempre que hayan pasado cinco meses desde la segunda vacuna", ha añadido.El Ministerio de Sanidad y las comunidades autónomas han avalado la ampliación de la administración de dosis de refuerzo de la vacuna contra el Covid-19 a las personas de 18 a 40 años, comenzando por las de mayor edad y priorizando a las más vulnerables y las que se vacunaron hace más tiempo. Así lo ha anunciado este jueves la ministra de Sanidad, Carolina Darias, tras la reunión de la Comisión de Salud Pública.Lee la información completa de EL MUNDO pinchando aquí.La ministra de Sanidad, Carolina Darias, ha anunciado que el Gobierno ha decidido fijar el precio máximo de los test de antígenos que se venden en farmacias en 2,94 euros.Lee la información completa de Carlos Segovia en EL MUNDO pinchando aquí.La Comunidad de Madrid está en "fase de meseta" en lo que se refiere a la incidencia acumulada a 14 días del Covid, que se sitúa este jueves en 2.479 casos por cada 100 mil habitantes, según ha asegurado el consejero de Sanidad, Enrique Ruiz Escudero.Ruiz Escudero ha visitado los trabajos de construcción del nuevo edificio de hospitalización del 12 de Octubre, que comenzaron hace unos meses y ya han avanzado en la primera fase de las obras previstas.El consejero también ha explicado que los profesionales sanitarios con baja por cóvid en la Comunidad de Madrid son el 1,7 % del total y ha criticado al gobierno central por "llegar tarde" con su decisión de limitar los precios de los test de antígenos.Euskadi ha detectado 9.472 nuevos contagios en la última jornada y su tasa de incidencia acumulada en 14 días continúa al alza y se sitúa en 6.936,77 casos por cada 100.000 habitantes, con 943 personas hospitalizadas.En concreto, en los centros hospitalarios vascos hay 807 personas ingresadas en planta con coronavirus, 15 más que el pasado lunes, y 136 en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI), tres más.Según los últimos datos facilitados por el Departamento de Salud del Gobierno Vasco, en la última jornada se detectaron 9.472 positivos tras la realización de 23.730 pruebas diagnósticas.El Gobierno francés anunció este jueves una suavización de las restricciones a los viajeros vacunados procedentes del Reino Unido.Las medidas para los viajeros procedentes de ese país se anunciaron el 16 de diciembre pasado, cuando la variante ómicron se extendía de forma descontrolada por el territorio británico, pero ahora su "difusión generalizada" en Francia hace innecesario mantenerlas en su totalidad, señaló el Ejecutivo en un comunicado.A partir de este viernes, todos los viajeros procedentes de suelo británico deberán presentar un test negativo (PCR o antígenos) realizado con una antelación máxima de 24 horas.El PP ha exigido al Gobierno que limite "hoy mejor que mañana" el precio de los test de antígenos del Covid-19 a un máximo de 2 euros y que busque "sistemas para que esa medida no perjudique a los farmacéuticos".La portavoz del grupo popular en el Congreso, Cuca Gamarra, ha asegurado que "el Gobierno llega tarde, mal y nunca" a la regulación del precio de unas pruebas diagnósticas que se han convertido en un "bien de primera necesidad".Tras presidir en Palma la reunión del consejo de dirección del grupo parlamentario, Gamarra ha responsabilizado al Ejecutivo de que el precio de los test de antígenos esté "disparado" y suponga una carga para las familias con menos recursos.Las redes sanitarias de todo el mundo han confirmado casi 3,4 millones de contagios de Covid-19 en las últimas 24 horas, un nuevo récord diario en un momento en el que la variante ómicron ya es la dominante, según los datos provisionales de la Organización Mundial de la Salud (OMS).En un mismo día se registraron los mismos nuevos positivos que se sumaron en los cuatro primeros meses de pandemia, y el acumulado en dos años asciende a 312 millones, una cifra conservadora, ya que la OMS cuenta con que muchos de los casos no se han diagnosticado o notificado a las redes sanitarias.La curva en ascenso exponencial de contagios sigue sin afectar a la estadística de muertes, que se mantiene estable y en torno a los 7.000 fallecidos diarios (7.700 en las últimas 24 horas).La OMS insiste en que pese al predominio de casos no graves en la actual ola no se debe subestimar la capacidad de ómicron de causar daños, ya que muchos sistemas sanitarios están sufriendo la presión por el aumento de las infecciones.Más de la mitad de los colegios de Francia podrían cerrar este jueves por una huelga de toda la comunidad educativa, en protesta por el nuevo protocolo Covid. Desde que empezó el año escolar, el pasado 2 de enero, las escuelas están sumidas en el caos: clases medio vacías por el alto número de positivos; padres preocupados por la seguridad de sus hijos y profesores cansados del abandono por parte del Gobierno tras dos interminables años de pandemia. Docentes, directores, inspectores de Educación y gran parte de los padres apoyan la huelga."He descubierto gradualmente la magnitud del desastre en la Educación, un desastre que se amplifica con la crisis sanitaria. (...) Todos nos enfrentamos a la falta de recursos. Por ejemplo, en mi escuela secundaria, con más de 1000 estudiantes, ya no tenemos enfermera. Soy yo, la profesora principal, quien debo manejar este aspecto cuando no es mi trabajo. Hacemos lo que podemos para garantizar una educación de calidad y preparar a los jóvenes para los exámenes, pero desde el comienzo del año escolar ha sido un fiasco absolutamente inmanejable. Estoy en huelga hoy para denunciar la falta de consideración de nuestra realidad", se lamentaba en 'Le Monde', sin dar su nombre, una profesora de francés. [Lee aquí la información completa]Apenas dos días después de la aprobación de la cuarta dosis de la vacuna contra el Covid en Israel, el primer ministro Naftali Bennett afirmó, citando un estudio preliminar, que el refuerzo multiplica por cinco los anticuerpos en una semana después de su administración. "Una semana después de que se inyecta la cuarta dosis, sabemos con mayor certeza que es segura y eficaz: hay un aumento de cinco veces en la cantidad de anticuerpos en la persona vacunada", dijo Bennett a los periodistas al salir del laboratorio del Centro Médico Sheva. El estudio citado involucraba a 154 voluntarios que habían recibido la tercera dosis en agosto y que tenían un nivel bajo de anticuerpos.Bennett agregó que los datos recopilados hasta ahora por el Centro Médico Sheba parecen indicar que la cuarta dosis garantiza una protección "mucho mejor" tanto contra la infección como contra la posibilidad de enfermarse gravemente. "En otras palabras", dijo, "la cuarta dosis es segura, y eso es seguro. Y, con una probabilidad muy alta, funciona". [Lee aquí la información completa]Veintiséis internos de una residencia de ancianos de la localidad burgalesa de Oña se encuentran afectados por un brote de coronavirus después de que los primeros positivos se detectaran a principios de mes, según los datos facilitados por CCOO Burgos, que ha pedido a la Diputación Provincial, que gestiona este centro, que contrate más personal para poder atender a todos los residentes.Según un comunicado del sindicato recogido por Europa Press, se ha abierto la unidad Covid de esta residencia aunque "en planta también hay infectados" por coronavirus, por lo que desde CCOO se ha respondido a la Diputación Provincial que la situación "no está controlada".Al respecto, el sindicato ha explicado que el personal contratado "es del todo insuficiente" además de que cree que hay "necesidades acuciantes" de enfermeros y auxiliares de enfermería y demás profesionales "máxime en las circunstancias actuales", al tiempo que ha acusado a la Diputación de Burgos de persistir en su "política rácana de personal haciendo dejación de funciones" en la cobertura de bajas y licencias, "lo que está provocando constantes descuadres y turnos sin cubrir".El Hospital Universitario Arnau de Vilanova de Lleida ha aislado la segunda planta tras detectar un brote de coronavirus en el centro, según ha avanzado el diario Segre y han confirmado a Efe fuentes del departamento de Salud.Según las primeras informaciones ofrecidas desde el centro hospitalario, desde ayer miércoles se están aplicando todos los protocolos establecidos relacionados con el aislamiento de la planta afectada, así como el cribaje de los pacientes y personal trabajador de la misma.Aun así, ni Salud ni el hospital han querido dar datos del número de personas afectadas por el brote de coronavirus a expensas de tener los resultados de los cribajes y tener mayor constancia del nivel de afectación.Los casos activos de Covid-19 se reducen en 16.825, con la aplicación del nuevo protocolo por el que se recibe el alta a los siete días si el paciente no tiene síntomas, por lo que Galicia cuenta con 59.451 infecciones, mientras registra 7.875 nuevos contagiados. Por su parte, los pacientes hospitalizados por este coronavirus ascienden a 514 -seis más-, pero la tasa de positividad baja ligeramente a un 25 por ciento en el conjunto de la Comunidad gallega.Según los datos actualizados en la mañana de este jueves por la Consellería de Sanidade con registros hasta las 18,00 del miércoles en los que se incluyen los positivos por autotest y se aplica el protocolo de altas a los siete días si el paciente no tiene síntomas, se incrementan a 57 las personas ingresadas en UCI por la Covid-19 en Galicia -dos más- y a 457 las hospitalizadas en otras unidades -cuatro-, mientras que 58.937 se encuentran en seguimiento en su domicilio.Por áreas sanitarias, la presión hospitalaria se alivia en dos: Lugo y Pontevedra-O Salnés; se mantiene en la de Vigo; mientras aumenta en las otras cuatro: A Coruña-Cee, Santiago-Barbanza, Ourense y Ferrol.El líder del Partido Popular, Pablo Casado, ha rechazado "gripalizar" la pandemia cuando "sigue causando muchas muertes" y "lo que hay que hacer es apoyar a los sanitarios que están exhaustos y hacer un criterio único en España para combatir una sexta ola que una vez más el Gobierno negaba y decía que iba a ser irrelevante".En una entrevista en Antena3, Casado explicó cómo ha pasado las fiestas navideñas en su casa tras haberse contagiado su familia de Covid-19 y al final dar él positivo. "Es curioso lo que son los niños" porque "les preguntas y dicen que las mejores navidades de toda la historia porque papá ha tenido vacaciones".Acto seguido, Casado recordó que en España han muerto "muchísimas personas, más de 100.000, por el virus" y que "el pico de contagios de la sexta ola es escalofriante". En su caso, admitió que puede hablar con "una sonrisa" tras haber pasado el virus, pero "acordándonos de la gente que estas navidades ha tenido que llorar la ausencia de un ser querido", porque "esto es muy grave".Las escuelas catalanas han contabilizado este jueves 11.809 nuevos positivos de Covid-19 con respecto al recuento del miércoles, para un acumulado de 145.120 desde el inicio del volcado de datos, el pasado 23 de agosto: 120.286 de alumnos, 24.773 de docentes y personal interno, y 61 entre el personal externo.Lo ha informado la Conselleria de Educación de la Generalitat en una actualización de datos a partir del vaciado que cada centro introduce en la aplicación 'Traçacovid'.Ha habido 52.657 positivos en los últimos 10 días: 44.594 de alumnos, 8.048 de docentes y personal interno, y 15 entre el personal externo.El vicelehendakari primero y consejero de Seguridad, Josu Erkoreka, ha anunciado que, a partir del 1 de febrero, se empezará a devolver la multas que fueron impuestas durante los estados de alarma tras ser declarados nulos por el estado de alarma.En una entrevista a Herri Irratia Radio Popular, Erkoreka se ha referido a la Ertzaintza en la actual situación de pandemia y ha indicado que, como parte de la sociedad, hay una parte que está "en estrecha relación" con la ciudadanía y esto "es un factor adicional de peligro para el contagio".No obstante, ha señalado que, por regla general, el porcentaje de incidencia de los contagios en la Ertzaintza "suele ser muy parecido" al del conjunto de la sociedad. Según ha indicado, en esos parámetros se mueven desde el inicio de la pandemia y, para organizar los servicios, sobre todo, en periodos como la Navidad suele ser "complicado a veces". Erkoreka ha señalado que, aparte del "pequeño incidente" con un botellón, en Navidades, "no ha habido problema reseñables más allá de los habituales en cualquier noche, en cualquier lugar de Euskadi".La ministra de Ciencia e Innovación, Diana Morant, ha reiterado que la vacuna contra el Covid-19 que está desarrollando la empresa catalana Hipra podría estar disponible el segundo trimestre del año y ha confirmado que la resistencia a ómicron, según los primeros resultados, es buena.Así lo ha manifestado la ministra en una entrevista en Canal Sur Radio este jueves, donde Morant ha elogiado el buen hacer de Hipra con una vacuna "con muchas mejoras respecto al resto" y que ya se ha probado con 1.000 voluntarios en diez hospitales de España y que, próximamente, se sumarán 2.000 voluntarios más y cinco hospitales "para rematar los datos".Diana Morant, que recientemente ha visitado las instalaciones de la empresa catalana, ha asegurado que Hipra es la vacuna española más avanzada y una de las novedades que presenta, frente a las que ya están disponibles, es que la plataforma es de proteína no combinante, lo que supone que, desde su diseño, se ha tenido en cuenta la recombinación de proteínas de diferentes variantes."Esto es una gran ventaja de adaptación frente a la aparición de nuevas variantes. Por ejemplo, se está estudiante la resistencia contra Ómicron y los resultados son buenos", ha sentenciado.Los contagios siguen creciendo en Cataluña, que ha vuelto a batir el récord de nuevas infecciones del coronavirus en una semana, con 168.600 en los últimos siete días, lo que supone una media diaria de más de 24.000, y vuelven a empeorar los indicadores epidémicos que habían mejorado durante los últimos días.Sin embargo, las visitas por Covid a los ambulatorios, que alcanzaron su pico el pasado lunes con un total de 100.135, bajó ayer ligeramente hasta las 72.035 visitas, un volumen que aún mantiene colapsados los centros de asistencia primaria.Según los datos actualizados este jueves por el Departamento de Salud, hoy hay un total de 2.405 personas ingresadas con Covid en los hospitales catalanes, 93 más que ayer, de las que 527 están graves en la UCI, dos más que ayer, 343 de ellas intubadas y 17 con ECMO (respiración extracorpórea).Rusia ha registrado 21.155 nuevos casos de Covid-19, el máximo desde el pasado 28 de diciembre y más de 3.200 infecciones más que el día anterior, según el centro de lucha contra la pandemia del coronavirus.Los nuevos casos se registraron en las 85 regiones del país y el 14 % ha sido detectado en personas asintomáticas.En lo que va de pandemia, en todo el país se han notificado 10.723.305 infecciones de coronavirus.En Moscú se han detectado 5.490 contagios en las últimas 24 horas, el máximo desde el pasado 11 de noviembre, en San Petersburgo 1.839 y en la región de Moscú 1.556.La ministra de Política Territorial y portavoz del Gobierno, Isabel Rodríguez, ha asegurado sobre el precio de los test de antígenos que fijará este jueves el Gobierno que será "asequible" para que estos recursos sean de uso "accesible" y permitan "agilizar la situación de la Atención Primaria"."El Gobierno va a hacer un esfuerzo importante en esta cuestión", ha sostenido la ministra portavoz en una entrevista en Telencico, en la que no ha querido dar a conocer cuál será el precio que se fije en la comisión interministerial que se celebra este jueves para regular el precio de esta prueba que se vende en farmacias.Rodríguez ha explicado que durante las Navidades el Gobierno estuvo "muy preocupado" y lo "importante fue mantener el suministro en el país porque se produjeron tensiones en el mercado". Ahora, la ministra ha detallado que van a hacer lo que ya hicieron con las mascarillas: "Fijar unos precios públicos para intervenir el mercado".La Comunidad Autónoma de Aragón ha notificado 6.673 nuevos casos de coronavirus, ningún fallecido y 2.611 altas epidemiológicas, según los datos provisionales.Por provincias, se han contabilizado 5.066 contagios en Zaragoza, y 2.017 recuperados; en Huesca, 928 positivos y 427 altas; y en Teruel, 654 casos y 157 personas recuperadas.Las zonas de salud con más positivos en esta jornada han sido Valdespartera-Montecanal, con 283; Avenida Cataluña-La Jota, con 188; Sagasta-Ruiseñores, con 185; Univérsitas, con 150; Torre Ramona, con 132; Torrero-La Paz, con 120.Al viceconsejero de Salud Pública y Plan Covid-19 de la Comunidad de Madrid le parece precipitado hablar de la gripalización del coronavirus ahora, cuando se siguen produciendo más de 100 fallecidos al día en España y hay tantas camas de UCI ocupadas por positivos. Aun así, Antonio Zapatero cree que probablemente para la primavera de este año pase a ser una enfermedad endémica, es decir, tan habitual como otras, y pronostica que no habrá nuevas olas porque es difícil encontrar una mutación más contagiosa que ómicron. [Lee aquí la entrevista completa]El jefe de Estrategia de Amenazas Sanitarias Biológicas y Vacunas de la Agencia Europea del Medicamento (EMA, por sus siglas en inglés), Marco Cavalieri, ha expresado sus dudas acerca de la necesidad de dar dosis de refuerzo de la vacuna contra el Covid-19 "continuamente" ante el temor de "sobresaturar el sistema inmune con repetidas vacunaciones".En rueda de prensa este martes, este representante del organismo regulador europeo ha apuntado que observan con "preocupación" una estrategia de vacunación que suponga vacunar cada tres o cuatro meses, con la salvada excepción de los inmunodeprimidos."Hay que ir con cuidado de no sobresaturar el sistema inmune con repetidas vacunaciones", ha avisado, remarcando que también está el riesgo de generar "fatiga" entre la población. "Todavía no hemos visto datos con respecto a una cuarta dosis, y nos gustaría ver estos datos antes de poder hacer cualquier recomendación, pero al mismo tiempo, estamos bastante preocupados por una estrategia que implica la vacunación repetida en un corto plazo", ha explicado. [Lee aquí la información completa]La Comisión de Salud Pública estudia este jueves la posibilidad de ampliar la tercera dosis de la vacuna contra el Covid, que actualmente reciben los mayores de 40 años, a nuevos grupos etarios, así como reducir el intervalo entre este refuerzo y la segunda dosis por debajo de los seis meses.El órgano compuesto por los directores generales del Ministerio de Sanidad y las comunidades, recuerdan a Efe fuentes cercanas a la Comisión, llevan abordando desde hace semanas este debate para tratar de aplacar el tsunami de casos desatado por ómicron.Un debate que el pasado lunes reavivó el consejero gallego, Julio García Comesaña, al confiar en que el Gobierno cumpla con su compromiso "de que va a revisar esta semana la ponencia de vacunas esa bajada de la edad de 40 para abajo".El Senado francés adoptó este jueves de madrugada la ley que instaura el pasaporte de vacunación, que establece la obligatoriedad de tener todas las dosis para acceder a la mayor parte de los lugares públicos, incluidos bares y restaurantes.La Cámara alta, dominada por la oposición conservadora, introdujo algunas modificaciones con respecto al texto que la pasada semana fue adoptado por los diputados, donde el Gobierno de Emmanuel Macron cuenta con una holgada mayoría.El hecho de que el texto no haya sido aprobado de forma idéntica retrasa algo la entrada en vigor del pasaporte de vacunación, que ahora tiene que ser objeto de un acuerdo entre diputados y senadores, aunque los primeros tienen la última palabra.Los positivos por Covid-19 se han reducido en Navarra en las últimas horas hasta quedar por debajo de los 2.600 casos.Los datos aún provisionales facilitados por el Gobierno foral indican que ayer se detectaron 2.531 personas contagiadas, frente a las 2.999 de la jornada del martes.Por zonas destaca la incidencia en Pamplona de la covid en el barrio de la Rochapea, con 109 casos, y del II Ensanche, con 85. Y fuera de la capital navarra, Tudela con 144 casos, Burlada con 89 y Sarriguren con 81.Las autoridades sanitarias de Alemania han registrado un total de 81.417 nuevos contagios de coronavirus, batiendo así un nuevo récord tras superar en más de mil los notificados la jornada anterior.El ente gubernamental encargado del control de enfermedades infecciosas, el Instituto Robert Koch, ha recogido en su informe diario estos datos, que fijan en más de 7,7 los contagios a cuenta del virus. Además informa de otras 316 defunciones, de tal modo que los fallecimientos desde el inicio de la enfermedad superan las 155.000.De este modo, Alemania vuelve a verse inmersa en una ola de contagios, una vez que las autoridades registraron una tendencia a la baja, mostrando así síntomas de mejoría tras los altos índices de infecciones de finales del año 2021, en plena ola ante el avance de la variante ómicron.El doctor Bruce Aylward, asesor sénior de la Organización Mundial de la Salud (OMS), no cree que la variante ómicron vaya a ser la última del virus del coronavirus, por lo que ha advertido de la posibilidad de que en el futuro surja una más mortal mientras siga circulando el virus."Ómicron probablemente no será la última variante del Covid. No lo sabemos aún, pero cuanto más circule el virus, más posibilidades hay que de que surja una nueva variante más mortal que ómicron", ha alertado en rueda de prensa este miércoles.Al hilo, el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha recordado que la semana pasada se notificaron más de 15 millones de nuevos casos de Covid-19 en todo el mundo, "el mayor número de casos notificados en una sola semana". "Y sabemos que se trata de una subestimación", ha puntualizado.La Organización Mundial de la Salud ha asegurado que más del 50% de los europeos se infectarán con ómicron en las próximas seis a ocho semanas. "En la primera semana de 2022, Europa registró más de siete millones de casos", dijo el director europeo de la OMS, Hans Kluge. Según Anthony Fauci, inmunólogo y asesor de pandemias de Biden, "ómicron eventualmente infectará a todos" gracias a su grado de transmisibilidad sin precedentes. Los vacunados "probablemente estarán infectados, incluidos los de la tercera dosis, pero no terminarán en el hospital y no morirán". Según el inmunólogo estadounidense, estamos ante un periodo de transición con la pandemia .Con una tendencia de las curvas en una fase que aún es de pandemia, como la actual, mucha gente se contagiará. "Sin embargo, incluso en las pandemias más terribles", explica Paolo Bonanni, epidemiólogo, "nunca sucedió que toda la población se haya visto afectada en unos pocos meses. Es plausible que el coronavirus se vuelva endémico con el tiempo y está claro que, al igual que los virus con los que convivimos, como la gripe y el resfriado, tarde o temprano nos afectará en la vida . Pero no necesariamente sucede ahora, puede suceder incluso dentro de cinco o siete años". [Lee aquí la información completa]La Comisión Interministerial de los Precios de los Medicamentos, órgano colegiado del Ministerio de Sanidad del que forman parte otros ministerios y las comunidades autónomas, limitará hoy el precio máximo de los test de autodiagnóstico de antígenos del coronavirus.La Comisión se reunirá en un encuentro extraordinario a partir de las 10 horas para fijar un máximo del precio de estas pruebas, que desde antes de navidades encadena semanas de máximos de ventas ante la escalada de casos de coronavirus, lo que ha tensionado el mercado hasta el punto de verse reflejado en su coste.Si no se ha hecho antes, según el Ejecutivo, es porque antes había que solventar el problema de la escasez."El debate que teníamos antes o durante estas Navidades ha sido, sobre todo, sobre la oferta de estos test; hubo un aumento exponencial de demanda pero no de oferta. Este tema ya está resuelto; ahora nos meteremos con el control del precio del test de antígenos", dijo Pedro Sánchez al anunciar esta medida el pasado lunes.Las navidades y los miles de contagios por la variante ómicron del coronavirus han reducido las reservas sanguíneas hasta niveles alarmantes en muchas comunidades, que han lanzado llamamientos urgentes a la población para que acuda a donar y evite que la sanidad se paralice al tener que suspender intervenciones, urgencias o trasplantes.Andalucía, Baleares, Canarias, Madrid o La Rioja son algunas de las comunidades que han puesto en marcha campañas extraordinarias para la donación de sangre, que en Navidad suele descender, y que este año también se ha visto afectada por el aumento exponencial de los contagios de Covid-19, con la llegada de la variante más contagiosa, lo que influye directamente a donantes de sangre.Así lo ha explicado a Efe, Luisa Barea, directora gerente del Centro de Transfusión de la Comunidad de Madrid, al subrayar que la bajada de las donaciones no se corresponde con la de las transfusiones necesarias en las cirugías que se siguen haciendo.Un nuevo estudio realizado por la Universidad de Bristol (Reino Unido) sobre la transmisión del coronavirus por el aire apunta que el patógeno pierde el 90% de su capacidad de infección en sus primeros 20 minutos tras la exhalación. Es más, los autores reportan que la mayor pérdida sucede en los cinco minutos iniciales.Jonathan Reid, el autor principal del estudio, sostuvo ante The Guardian que el mayor riesgo de exposición "es cuando estás cerca de alguien", aunque no minimiza que sucedan contagios en los espacios mal ventilados."Significa que si me reúno con mis amigos para almorzar en un bar hoy, el principal riesgo probablemente sea que yo se lo transmita a ellos (o viceversa), en lugar de que lo transmita a alguien al otro lado de la habitación", declaró Reid al diario británico.Por esa razón, también enfatizó en la necesidad del uso de mascarillas y de reuniones breves cuando las personas no pueden distanciarse mucho físicamente. "Cuando te alejas, no solo se diluye el aerosol, sino que también hay menos virus infeccioso porque el virus ha perdido infectividad (como resultado del tiempo)", sostuvo.La investigación, aún no revisada por la comunidad de expertos, analizó la supervivencia de tres variantes del coronavirus (alfa y dos variantes locales de Reino Unido) en aerosoles. Ahora, buscan comenzar los experimentos con ómicron.Fauci dijo que la inmunidad grupal se daría con un 70% de vacunados. Luego admitió que se lo había inventado, pero sigue en su cargo. ¿Cómo se atreve a decir nada semejante mentiroso ?.¿ Alguien le cree ? La OMS lo mismo, te dicen una cosa y la contraria y se quedan tan anchos.
######
, Coronavirus, Covid 19, Ciencia y Salud, Variante Ómicron, España, Vacunas