Un estudio de investigadores españoles identifica cuatro perfiles de pacientes con EPOC
######
Se trata de un estudio etnográfico cuyo objetivo ha sido comprender en profundidad las actitudes y necesidades de los pacientes con EPOC."La EPOC es muy fácil de diagnosticar, pero se hace muy tarde porque la gente no va al médico"Mucho más que un catarro persistente, señales de alarma ante una neumonía
######
Cuatro son los perfiles principales de pacientes de EPOC (Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica), según los resultados de un estudio de reciente publicación denominado “Impacto de las actitudes y dinámicas de los pacientes enlas necesidades y experiencias de vida durante su viaje en la EPOC: un estudio etnográfico”, llevado a cabo en España por Javier Martínez Guiu, el Dr. Iván Arroyo Fernández y Raül Rubio Renau, publicado en “Expert Review of Respiratory Medicine”1 y realizado con el apoyo de AstraZeneca. El objetivo de dicho estudio ha sido comprender en profundidad las actitudes y necesidades de los pacientes con EPOC, así como su influencia en las diferentes fases del viaje del paciente, tanto desde su perspectiva como desde la de los profesionales sanitarios.Los perfiles identificados en el estudio son: “controlador proactivo”, “minimizador ingenuo”, “vividor equilibrista” y “sufridor derrotado”. Estos perfiles y sus características forman parte del nuevo espacio para paciente de AstraZeneca En EPOC El Cero Cuenta, que tiene como finalidad concienciar sobre la enfermedad y en el que se abordan tanto aspectos propios de la misma (causas, síntomas, diagnóstico) como otros relacionados como prevención o cómo convivir con ella.El estudio etnográfico pone de manifiesto que el manejo de la EPOC se basa en los comportamientos saludables de los pacientes, los cuales están influidos por múltiples factores como pueden ser la personalidad y su capacidad para hacer frente a los efectos físicos y psicológicos de la enfermedad. Por ejemplo, el perfil "proactivo" muestra una progresión más lenta de la enfermedad, debido a su alto nivel de adherencia al tratamiento, en comparación al perfil "derrotado", cuya falta de motivación y reacción explica su progresión más rápida, y el “equilibrista", cuyo estilo de vida poco saludable es perjudicial para su estado de salud.Esta publicación identifica también las necesidades insatisfechas de los pacientes, relacionadas con la información y educación sobre la enfermedad. Abordar estas lagunas puede contribuir a aumentar la adherencia al tratamiento y modificar los comportamientos relacionados con la salud, lo que repercutirá en mejores resultados en cuanto a la gestión de los pacientes con EPOC.
######
Salud,Actualidad,EPOC,Neumonía,AstraZeneca