Problemas con el cordón umbilical: Cómo actúa el doctor si se enrolla en el cuello del bebé
######
Casi un 25% de los partos son con circulares, pero normalmente no se produce ningún problema.Desprendimiento de placenta en el embarazo: Qué es y cómo se trata.Preeclampsia en el embarazo: estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento.
######
Durante el embarazo, en ocasiones puede suceder que al realizarnos una ecografía el médico nos diga que el bebé tiene 'circulares' alrededor del cuello. Esto significa que tiene vueltas en el cordón umbilical, lo que a priori puede causar pánico; sin embargo, afortunadamente los médicos conocen bien estos casos y cómo actuar ante ellos, por lo que en la inmensa mayoría de las veces logran resolver el problema sin complicaciones.Una de las primeras cosas que puede sorprender a la próxima madre es que al principio el especialista decida no actuar. Pero es que, aunque nos resulte extraño, normalmente las circulares no entrañan riesgo durante el propio embarazo.Y es que hay que tener en cuenta que, en el útero, el bebé no respira de la misma manera que lo hacemos nosotros (a través de la boca y la nariz), por lo que el cordón umbilical no le está 'asfixiando'. En cambio, recibe el oxígeno a través de la sangre materna, por la placenta y el propio cordón umbilical.De hecho, es posible que las circulares durante el embarazo se resuelvan por sí solas gracias a los movimientos fetales, de la misma manera en que se originan.Por el contrario, en el parto este supuesto sí que requiere una actuación especial, ya que es durante el trabajo, cuando el bebé comienza a respirar propiamente, cuando las circulares podrían provocar daños cerebrales importantes por hipoxia.Aún así, hay que decir que las circulares están presentes en entre un 20 y un 25% de los partos y, no obstante, las instancias de complicaciones graves son muy raras, por lo que conviene mantener la calma y no dejarnos dominar por el miedo.Lo que el médico hará en esta situación es monitorizar la frecuencia cardíaca del feto para poder ir comprobando en todo momento que no hay ningún problema.A partir de ahí, en muchos casos el parto vaginal puede desarrollarse de manera normal; una vez que la cabeza del bebé esté ya fuera, el ginecólogo o matrona intentará deshacer las vueltas introduciendo un dedo entre el cuello y el cordón y tirando suavemente de este último. Habitualmente, esto funciona y soluciona el problema; pero si esto no basta, se puede cortar el cordón como si el parto ya se hubiera producido, lo que se considera una práctica normal en obstetricia.Con todo, raramente puede haber algún problema; por ejemplo, cuando hay prolapso del cordón umbilical. Cuando esto ocurre, el procedimiento es realizar una cesárea de urgencia.
######
Salud,Familia,Parto,Maternidad,Embarazo,Familia