¿Son fiables los test de antígenos online? Estas son las indicaciones que da la AEMPS
######
La demanda para adquirir test de antígenos en las farmacias ha crecido un 709%.Los efectos de ómicron en la sexta ola: ¿El periodo de incubación? ¿Los antígenos funcionan?Gratis, enviados a casa, en el súper... así se accede a los test rápidos de covid en Europa.La sexta ola dispara las ventas de los test de antígenos: "Es un agobio, he recibido 100 y ya han reservado 50".
######
La sexta ola de la pandemia, la llegada de las fiestas de Navidad, la bajada de temperaturas, la aparición de enfermedades estacionales o el aumento de la incidencia son algunos de los factores que han disparado las ventas de test de antígenos para autodiagnóstico en las farmacias de todo el país. Un aumento que ya se notaba a finales del mes de noviembre.Según la información recogida por Cofares, cooperativa de distribución farmacéutica en España, entre el 20 y 30 de noviembre de 2021, la demanda de test de antígenos creció un 709% en relación con el mismo periodo del mes anterior. La incidencia acumulada a 14 días se sitúa en los 472 casos por cada 100.000 habitantes y la variante ómicron amenaza con ser la dominante y desplazar a la variante delta en los próximos dos meses, según las autoridades sanitarias europeas. En este contexto, muchas farmacias no disponen ya de test para autodiagnóstico por la fuerte demanda y la venta telemática se ha convertido en otra alternativa pero, ¿qué test se pueden comercializar por Internet? ¿Son fiables?La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) destaca que, además de los test de uso profesional, también hay disponibles para la población sin necesidad de prescripción médica pruebas de autodiagnóstico de antígenos. "Son de venta exclusiva en farmacias, por lo que no debes adquirirlos a través de otros canales", asegura. Estos test son "evaluados por un organismo notificado" que es independiente y es designado por las autoridades sanitarias. Se encarga de auditar a los fabricantes de los productos sanitarios, por lo que "verifica el diseño y la información" para comprobar que pueden ser utilizados por la población general y que cumplen con los requisitos esenciales para su venta. "Si la evaluación es satisfactoria, emite un certificado CE", añade la agencia.De esta manera, para verificar que está dentro de la legalidad, el test debe incluir en el etiquetado el organismo notificado que lo ha evaluado, junto con los dígitos de identificación, el marcado CE y las instrucciones de uso.Para evitar cualquier tipo de riesgo, la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) insiste a la población en que únicamente adquiera estos productos en farmacias. Por tanto, la venta online de este tipo de pruebas sí está permitida en el caso de las farmacias, siempre y cuando estén autorizadas a vender por Internet medicamentos y otros productos. Se pueden consultar cuáles son esas farmacias en el portal Distafarma de la AEMPS. En todo caso, "La legislación española prohíbe la venta de este tipo de test fuera de las farmacias", añade la organización. Se reconoce que es está autorizada para vender por Internet "porque cuenta con el logo común europeo, desde el que se accede también al listado español de Distafarma". El uso de los test de autodiagnóstico no es considerado como herramienta para la confirmación de una infección activa y en el caso de que el resultado sea positivo se tendrá que confirmar en un centro sanitario. Esta es la lista de los test rápidos de antígenos autorizados para su venta recogida por la OCU:Las autoridades sanitarias y organizaciones de consumidores desaconsejan la compra de test de antígenos por otros canales, ya que pueden presentar ciertos riesgos al no contar con garantías de fiabilidad. En la guía para la dispensación de productos de autodiagnóstico del Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos (CGCOF), especifican que "su venta es ilegal en otros establecimientos o páginas web". El problema radica en quién fabrica estas pruebas y de dónde vienen al carecer de certificados emitidos por organismos oficiales. Asimismo, pueden no garantizar el nivel adecuado de especificidad en el resultado.
######
Salud,Salud,Test de antígenos,Covid-19