Descubren un nuevo beneficio del café: esta es la relación entre su consumo y el deterioro cognitivo
######
Cómo afecta el consumo de café en los riñones.¿Café o cacao? Esta es la opción más (o menos) sana.Este fármaco demostró ser efectivo contra los primeros signos de Alzheimer.
######
¿Eres de los que no perdona el café nada más levantarse? ¿O el de después de comer? En ese caso, la ciencia tiene buenas noticias. Un estudio a largo plazo ha revelado que "beber cantidades más altas de café puede hacer que sea menos probable que desarrollar la enfermedad de Alzheimer".Así lo aseguran los investigadores de la Universidad Edith Cowan (ECU) de Australia en un comunicado. Como parte de esta investigación, el equipo utilizó imágenes, biomarcadores y estilo de vida del envejecimiento para comprobar si la ingesta de café afectó a la tasa de deterioro cognitivo de más de 200 australianos durante una década.El café es una de las bebidas más populares a nivel global y, por ello, el objetivo del estudio fue analizar la relación entre el consumo habitual de esta bebida y el deterioro cognitivo evaluado en 227 personas adultas mayores. También investigaron la relación entre la ingesta normal de café y la acumulación de Aβ-amiloide cerebral y los volúmenes cerebrales durante 126 meses."Encontramos que los participantes sin deterioro de la memoria y con un mayor consumo de café al comienzo del estudio tenían un menor riesgo de transición a un deterioro cognitivo leve, que a menudo precede a la enfermedad de Alzheimer, o de desarrollar la enfermedad de Alzheimer en el transcurso del estudio", argumenta la investigadora principal, la doctora Samantha Gardener.Los resultados de la investigación, que ha sido publicada en Frontiers, revelan que beber más café tiene efectos positivos en relación con determinados dominios de la función cognitiva, "específicamente la función ejecutiva que incluye planificación, autocontrol y atención".Una mayor ingesta de café también parece estar relacionada con la desaceleración de la acumulación de la proteína amiloide en el cerebro, un factor importante en el desarrollo de la enfermedad de Alzheimer. Todavía se necesita una mayor investigación, pero los resultados de este estudio son alentadores. "Podría ser particularmente útil para las personas que están en riesgo de deterioro cognitivo, pero que no han desarrollado ningún síntoma. Podríamos desarrollar algunas pautas claras que las personas pueden seguir en la mediana edad y, con suerte, podrían tener un efecto duradero", añade la doctora. Los expertos tienen que determinar con exactitud los componentes del café responsables de estos efectos positivos sobre la salud del cerebro. El estudio no establece una cantidad máxima diaria para obtener este impacto positivo, pero "si la taza promedio de café hecha en casa es de 240 gramos, aumentar a dos tazas al día podría reducir el deterioro cognitivo en un ocho por ciento después de 18 meses", añade la doctora. 
######
Salud,Medicina,Café,Medicina,Beneficios para la salud