Los nuevos precios de los medicamentos: paracetamol, ibuprofeno, insulina... ¿cuáles suben y cuáles bajan?
######
El ministerio estima un ahorro total de 243,13 millones de euros, 7,42 para los ciudadanos.España sufre desabastecimiento de 463 medicamentos.Estas son las mejores formas de fortalecer la memoria.
######
El Ministerio de Sanidad ha emitido una Orden por la que actualiza el sistema de precios de referencia de los medicamentos en el Sistema Nacional de Salud y que entra en vigor en las farmacias a partir del 1 de enero de 2022. Esta revisión afecta a nada menos que 17.150 medicamentos en diferentes presentaciones, de las que 13,856 son dispensables en farmacia y las restantes en hospital; además, crea 714 nuevos conjuntos de referencia (agrupaciones de un mismo principio activo con una misma vía de administración bajo un precio de referencia), 460 de ellos disponibles en farmacias.Por el contrario, se han suprimido 689 conjuntos de referencia, 452 de ellos disponibles en las farmacias y 237 de uso exclusivamente hospitalario.La tendencia general de esta revisión es a la baja. De hecho, Sanidad estima un ahorro total de unos 243,13 millones de euros (169,41 en hospitales y 64,72 en farmacias) de los que 7,42 millones deberían repercutir en el ciudadano, que verá reducida su aportación en la dispensación.A pesar de ello, sí que hay algún medicamento que sube de precio, como el paracetamol Kern en jarabe. Además, los medicamentos más comprados en las farmacias españolas (que incluyen el Paracetamol en comprimidos, el Lexatin, el Orfidal, el Nolotil y el Ventolín) se mantienen estables.En cambio, sí notarán el descenso los usuarios de otros medicamentos bastante comunes como son las insulinas, los medicamentos para dejar de fumar, y ciertos coagulantes (como el Clexane) en sus concentraciones más bajas.Las farmacias comenzarán a dispensar los medicamentos a este nuevo precio a partir del 1 de enero, y se liquidarán con estos nuevos precios las facturaciones de recetas oficiales al Sistema Nacional de Salud, incluidas las correspondientes a las Mutualidades de funcionarios, a partir de esa misma fecha.
######
Salud,Actualidad,Ministerio de Sanidad,Enfermedades,Paracetamol,Orfidal,Sanidad,Ventolín