On Sensitive y On Nature, los mejores condones del mercado según la OCU
######
La OCU ha analizado 12 cajas de preservativos donde se incluyen los de Control, Durex y de supermercados.Un ginecólogo crea el 'primer condón unisex del mundo' adherible a los genitales masculinos o femeninos.Los nuevos precios de los medicamentos: paracetamol, ibuprofeno, insulina... ¿cuáles suben y cuáles bajan?Estas son las mejores formas de fortalecer la memoria.
######
Los preservativos son uno de los métodos anticonceptivos más utilizados. Eficaces y seguros, sirven también para evitar enfermedades de transmisión sexual, por lo que son un producto de uso habitual y ampliamente utilizado. Es por ello que la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) han analizado un total de 12 cajas de diferentes preservativos que se pueden adquirir en el mercado, donde se encuentran las dos marcas más conocidas, Durex y Control, así como otros condones de supermercado. Entre los preservativos analizados hay algunos de tipo estándar o fino con depósito, sin textura, lubricados y de color transparente. La mayoría son de látex de caucho natural, aunque se incluye un preservativo sintético "Nuestro análisis ha confirmado que los 12 preservativos analizados son productos eficaces y seguros: no se han detectado defectos y han salido airosos de nuestras pruebas de resistencia, e integridad. Es más, en el análisis químico del látex no se detectaron trazas significativas de contaminantes; como tampoco en un modelo sintético para alérgicos al látex", indica la OCU.Los condones analizados, en general, son productos de calidad y con seguridad constatada, aunque diferencias entre ellos según el grosor o el tipo de lubricación. Sin embargo, la mayor diferencia está en el precio. El precio medio de una caja de 12 condones es de 7 euros, pero varía entre 3,11 euros y 17,29 euros, según el tipo de preservativo, la marca y el comercio donde se adquiera.Así, los mejores condones calidad/precio de todos los analizados son los siguientes:Para descubrir todos los resultados del análisis se puede consultar el comparador de preservativos de la OCU. 
######
Salud,Familia,OCU,Preservativo,Familia,Condón