Cómo debe ser el consumo de carbohidratos en mujeres con Síndrome de Ovario Poliquístico
######
Los carbohidratos simples provocan menos saciedad, conviene elegir cereales integrales o de grano entero.¿Qué es el síndrome de ovario poliquístico? Estos son sus síntomas, sus causas y sus tratamientos.
######
La Asociación Española de Síndrome de Ovario Poliquístico (AESOP) arroja una información estremecedora. Según sus datos "1 de cada 10 mujeres tiene SOP". Una alteración que provoca un exceso de hormonas masculinas que causa hirsutismo, infertilidad, quistes en los ovarios y tendencia a la obesidad. Relacionado con esto último ¿qué pasa si hay un abuso de los carbohidratos?Todavía existen creencias erróneas sobre los carbohidratos que pueden hacer que las mujeres diagnosticadas con SOP los eliminen por completo de su dieta. Esto puede ser algo contraproducente, ya que la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) aclara que se trata de alimentos necesarios que proveen de la energía necesaria a nuestro organismo, por lo que no deben desaparecer. Los carbohidratos no engordan, aunque sí lo hace abusar de ellos, sobre todo, de aquellos que pertenecen al grupo de los simples. Los alimentos que se pueden encontrar en la sección de repostería, los azúcares refinados o las galletas no proporcionan unos niveles adecuados de saciedad. Como consecuencia, habrá que consumir más alimentos o picar entre horas.A pesar de que no hay razones por las que eliminar los alimentos ricos en almidones de la dieta de una mujer con SOP sí es importante reducir su consumo lo máximo que sea posible. La razón está en que estos hacen que los niveles de insulina en sangre se disparen y cuando se sufre este síndrome el propio cuerpo ya produce insulina muy por encima de lo normal.Como indican desde los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC), "el exceso de insulina hace aumentar los niveles de andrógenos". Por lo tanto, el crecimiento del vello será mayor, así como la subida de peso. Para evitar que esto vaya en aumento, conviene no priorizar los almidones y sí hacer esto con otro tipo de alimentos como pueden ser los cereales.Desde la AESOP aconsejan elegir carbohidratos complejos que no favorezcan ese aumento del pico de la insulina y que sean saciantes. Alimentos como los cereales integrales o de grano entero, por ejemplo la sémola o la avena, son fundamentales para las mujeres con SOP. Tienen un alto contenido en fibra y en agua, y evitarán consumir más cantidad de la debida.El abuso de los carbohidratos simples en una mujer con SOP puede tener unos efectos devastadores. Es importante seguir las recomendaciones del médico y combinar la dieta con ejercicio físico. A pesar de que las cifras señalan que 1 de cada 10 mujeres sufre SOP, es posible conseguir que las hormonas se equilibren y que esto no afecte para siempre a algunas mujeres.Además, al elegir bien los carbohidratos que se consumen, una mujer con SOP puede protegerse del aumento de peso. Aquellos que son complejos, al provocar saciedad, logran que se reduzca la cantidad de comida que se ingiera favoreciendo la pérdida de peso. Gracias al ejercicio y al equilibrio en la dieta (verduras, proteínas, etc.) se puede afrontar el SOP de mejor forma.
######
Salud,Salud