Estas son las fechas exactas en las que se detectó la variante Ómicron en Europa
######
A mediados del mes de noviembre ya estaba presente la variante en Países Bajos.A FONDO | ¿Qué se sabe de los casos de contagio con la variante ómicron confirmados en España?
######
La ómicron ya está en España. Este mismo lunes se confirmó el primer caso, a raíz del cual han salido otros casos o sospechosos de estar contagiados con esta nueva variante de la que todavía no se tiene mucha información. Sin embargo, en Europa, las fechas en las que se detectó la cepa sudafricana del coronavirus datan de mucho antes. Concretamente, los casos de ómicron que se han ido detectando están fechados a mediado del mes de noviembre.Así lo confirma Holanda, cuyo Instituto holandés para la Salud y el Entorno (RIVM) ha indicado que se ha encontrado la variante ómicron en dos muestras de pruebas que se habían tomado en Países Bajos entre los días 19 y 23 de noviembre de 2021.Por tanto, la cepa ya estaba presente en Europa en esas fechas, aunque no ha sido hasta el 29 de noviembre cuando se comprobó que dos de las muestras tomadas previamente daban positivo con esta nueva variante. Ahora, Países Bajos tratará de informar a las personas involucradas en estos casos positivos de la ómicron para tratar de investigar fuentes y contactos, con el objetivo de detectar nuevos casos o posibles sospechosos de estar contagiados, evitando que se extienda más la cepa por el país. 
######
Salud,Actualidad,Ómicron - Variante Sudafricana Covid,Coronavirus,Covid-19