Infusiones para la garganta: cómo aliviar el dolor y la irritación con estos remedios naturales
######
Tres infusiones para evitar las flatulencias.Diferencias entre los síntomas del covid y los de un resfriado común.Congestión, tos, dolor de garganta... ¿Cómo aliviar el resfriado con infusiones naturales?
######
Durante los meses de otoño e invierno es muy frecuente padecer enfermedades que afectan a la garganta y que acaban causando dolor, picor o irritación. El resfriado, la gripe, la sinusitis e incluso la covid-19 pueden provocar problemas en la garganta pero, ¿cómo podemos aliviarlos o prevenirlos?"El dolor de garganta provocado por un virus se resuelve por sí solo", mientras que la infección producida por bacterias "requiere tratamiento con antibióticos para prevenir complicaciones", explican los especialistas de la Clínica Mayo. En cualquier caso, existen una serie de remedios naturales a base de infusiones para ayudar a aliviar los síntomas.Mantener una correcta hidratación y beber líquidos es fundamental para la garganta, así como evitar bebidas como la cafeína y el alcohol. Los expertos recomiendan el consumo de bebidas calientes, como el consomé, té sin cafeína o agua tibia con miel. Asimismo, algunas de las plantas con propiedades medicinales más comunes para los problemas de garganta son: ulmus rubra, raíz de regaliz y raíz de malvavisco. Desde los Laboratorios Arkopharma aconsejan el consumo de las siguientes sustancias de origen natural en forma de infusión para calmar el dolor de garganta:
######
Salud,Nutrición,Garganta,Infusiones,Remedios caseros