Los 5 mejores alimentos para la resaca
######
No existe ningún remedio milagroso para atajar la resaca, más que evitar el exceso de alcohol.Por qué no deberías tomar paracetamol para la resaca.¿Se puede combatir la resaca comiendo espárragos o cualquier otra cosa?
######
Tras una noche de beber mucho más de lo que deberíamos (teniendo en cuenta que, de cara a nuestra salud, la mejor cantidad de alcohol es ninguna) muy probablemente vamos a experimentar ese desagradable fenómeno que es la resaca. Y, por desgracia, no existe ningún remedio milagroso para quitársela de encima.No obstante, sí que podemos hacer algunas cosas para intentar reducir su intensidad o, al menos, que se nos pase antes. Por ejemplo, ciertos alimentos pueden ayudar a aliviar los síntomas digestivos.Quizás pueda sorprender, pero quizás lo primero que puede ayudar con la resaca a nivel general es beber agua. Y es que una buena parte de los síntomas se deben a la deshidratación que provoca el consumo excesivo de alcohol, por lo que atajar este aspecto es una buena estrategia.De una manera parecida, las soluciones con electrolitos y sales minerales, como las bebidas isotónicas o el suero, pueden cumplir una función parecida, solo que reponiendo también estos elementos.El caldo funciona en nuestro organismo de una manera similar a las bebidas isotónicas, ya que nos rehidrata al tiempo que aporta varios nutrientes como proteínas, sodio o potasio.Algunas opciones son los caldos de verduras, carne y pollo, a los que además podemos añadir carbohidratos como pasta y arroz o jamón picado, fácilmente digeribles incluso bajo la irritación que el alcohol causa en el estómago.El plátano es especialmente rico en potasio, que se pierde en grandes cantidades cuando nos excedemos con el alcohol, y además contiene mucha fibra, algo ideal para atajar los síntomas gastrointestinales.Los huevos, sobre todo cocidos o pasados por agua, son una fuente fácilmente digerible de cisteína, un aminoácido esencial para la producción de glutatión antioxidante. Esta sustancia, a su vez, es la que emplea el cuerpo humano para descomponer muchos de los subproductos tóxicos de la metabolización del alcohol.El alcohol disminuye considerablemente nuestros niveles de las vitaminas B6 y B12, por lo que algunos alimentos ricos en estos micronutrientes, como el salmón, pueden ayudar a recuperar el balance a nuestro cuerpo.
######
Salud,Nutrición,Alcohol,Resaca,Propiedades de alimentos