Hacer las tareas del hogar ayuda a mejorar la memoria, según la ciencia
######
El cirujano gallego que triunfa en 123 países con su técnica para el cáncer de pulmón.¿Kebab o una hamburguesa? Esta es la razón por la que te apetece comida basura al llegar de fiesta.Descubren un nuevo beneficio del café: esta es la relación entre su consumo y el deterioro cognitivo.
######
Realizar tareas en el hogar básicas, como barrer o fregar, puede tener relevancia en la salud de nuestro cerebro. Una reciente investigación publicada en BMJ Journals revela que dedicar tiempo a estas actividades mejora la salud cerebral y beneficia, sobre todo, a las personas mayores. El objetivo de dicha investigación era analizar cómo la actividad física recreativa regular de intensidad moderada a vigorosa puede ser capaz de mejorar las funciones físicas y cognitivas. De esta manera, los investigadores examinaron las asociaciones entre las tareas del hogar y la salud funcional en un grupo de 66 adultos jóvenes y mayores de Singapur.La función física se analizó mediante una batería de actividades de rendimiento físico corto, como la función repetida de sentarse y pararse en la silla y la velocidad de marcha. Las funciones cognitivas y sensitivomotoras se evaluaron mediante una evaluación del estado neuropsicológico y un perfil fisiológico. "Los científicos ya saben que el ejercicio tiene un impacto positivo en el cerebro, pero nuestro estudio es el primero en mostrar que lo mismo puede ser cierto para las tareas del hogar", explica en declaraciones recogidas por Infosalus Noah Koblinsky, autor principal del estudio, fisiólogo y coordinador de proyectos en Baycrest's. Instituto de Investigación Rotman (RRI).Para el estudio, se preguntó a los participantes por el tiempo diario que dedicaban a actividades como limpiar la cocina, ir de compras, ordenar la casa o realizar alguna reparación en el hogar. En este sentido, los resultados revelaron que las personas adultas mayores que dedicaban más horas a estas tareas tenían más volumen cerebral.Esta información se observó en el hipocampo, "que juega un papel importante en la memoria y el aprendizaje, y en el lóbulo frontal, que participa en muchos aspectos de la cognición", añaden en Infosalus.De esta manera, uno de los beneficios relacionados es que mejora la salud del corazón. Por otro lado, la planificación y organización de las tareas en el hogar pueden ayudar a la formación de nuevas conexiones neuronales. Por último, las personas adultas mayores que dedican más tiempo a las tareas domésticas son menos sedentarios.Las conclusiones del estudio demuestran que, entre adultos mayores, hacer las tareas de casa está asociado con una mayor función cognitiva, sobre todo en lo que respecta a la atención y memoria. "Las asociaciones de las tareas del hogar con la función física y el desempeño sensoriomotor fueron dependientes de la intensidad", concluye la investigación.
######
Salud,Medicina,Hogar,Medicina