Cómo hacer un test de antígenos en casa a otra persona
######
Los test de antígenos hay que comprarlos en farmacia y seguir todas las indicaciones que vienen en la caja. Qué tengo que hacer si doy positivo en un test de antígenos hecho en casa.¿Cuánto cuesta un test de antígenos?¿Son fiables los test de antígenos online? Estas son las indicaciones que da la AEMPS.
######
Los test de antígenos son una de las pruebas que ha ganado protagonismo en los últimos meses a la hora de detectar la covid, sobre todo, porque se han puesto de venta en las farmacias y cualquier ciudadano puede hacerse la prueba fácilmente en su casa, sin acudir a un centro médico y sin esperas. En primer lugar, hay que saber que estos test han de comprarse siempre en una farmacia y no en otros establecimientos. Además, tanto si se va a hacer el test a uno mismo como a otra persona, es fundamental leer las instrucciones que vienen junto a la propia prueba, detalladas en varios idiomas, y leer bien todos los pasos a realizar. Lo primero que hay que hacer es sacar el contenido de la caja, que viene formado por cuatro utensilios: hisopo, líquido, tarro y el dispositivo que nos indicará el resultado del test.Después, se coge el hisopo y se introduce en un orificio nasal, girando varias veces el palito para coger bien la muestra, introduciéndolo hasta que se note una leve molestia, como un lagrimeo. Hay que repetir esto mismo en el otro orificio nasal. Cuando ya se ha introducido el hisopo en ambos orificios, hay que verter el líquido que viene en la caja en el tubito de muestras, donde finalmente se introducirá el hisopo, dejando que el pequeño algodón se empape bien dentro del líquido, esperando un minuto. Finalmente, se saca el hisopo del tubito, que ha de cerrarse con el cuentagotas para, después, añadir tres o cuatro gotas en el dispositivo de detección, en el propio test. Una vez añadidas las gotitas en el dispositivo, habrá que esperar entre 15 y 20 minutos para ver el resultado final. Para que el resultado sea positivo se tienen que ver de manera clara las dos líneas horizontales, la (T) y la (C). El resultado será negativo cuando solo se muestre el rastro de la línea de control, (C).
######
Salud,Salud,Test de antígenos