¿Kebab o una hamburguesa al volver a casa? Esta es la razón por la que te apetece comida basura al llegar de fiesta
######
La falta de sueño provoca hambre de modo similar a cómo lo hace fumar marihuana.¿Por qué los porros dan hambre? Hallan nuevos mecanismos neuronales que lo explican.Estos son los alimentos más dañinos para tu hígado.
######
Todo el que acostumbra a salir de fiesta hasta altas horas de la madrugada  conoce bien el antojo de comerse un kebab, una pizza o una hamburguesa de las que se venden en establecimientos abiertos las 24 horas o de arrasar con cualquier cosa precocinada que tenga en la nevera. Pues bien, esto tiene una explicación científica.Según una investigación llevada a cabo por investigadores de la Universidad de Chicago y publicada en el medio especializado Sleep, la respuesta está en la falta de sueño. Tal y como concluyen, al dormir poco se activan dos mecanismos clave: por una parte, una serie de hormonas relacionadas con la regulación de la saciedad y el apetito y por otra parte el sistema endocannabinoide, el mismo sobre el que actúa el cannabis.Es decir, que ese hambre se asemeja al que provoca fumar marihuana, en el sentido de que se presenta con una cierta preferencia por alimentos muy calóricos, a menudo ricos en grasa, sal o azúcar, a pesar de que el consumo energético de estar unas horas más despierto no requiere estas calorías.A esto se suma una segunda causa, que es el alcohol. El alcohol, por su efecto diurético, provoca la pérdida de agua, minerales, azúcar y sal, lo que a su vez provoca el instinto de recuperar esas sustancias.Con moderación y de forma muy ocasional, no tiene por qué pasar nada por consumir comida basura. Sin embargo, en la definición de moderación no entra, ni mucho menos, hacerlo de forma semanal.Es decir, que si somos muy fiesteros y tenemos por costumbre salir todas las semanas, es mejor que tratemos de resistir a nuestros instintos y, en su lugar, buscar alimentos más sanos. Por ejemplo, la fruta, la verdura, por su alto contenido en fibra y porque sacian sin aportar calorías excesivas pueden ser una opción ideal para estos casos; como también pueden serlo los frutos secos.
######
Salud,Nutrición,Kebab,Sal,Hambre,comida basura