¿Por qué les sangra la nariz a los niños?
######
Normalmente, se debe a que se han estado hurgando la nariz.Inclinar la cabeza hacia adelante es lo más recomendable en caso de hemorragia nasal de un niño.No suele ser grave, pero hay que atender a las circunstancias en las que se produce.
######
Más de un padre y una madre primerizos se asustan cuando ven a su pequeño o pequeña con un reguero de sangre bajándole desde la nariz. Y aunque eso es normal y forma parte del instinto protector de los progenitores, se trata de algo muy común y en la mayoría de los casos no hay nada que temer.Normalmente hay dos causas para este problema. La primera, diríamos, es que el niño o niña ha estado 'buscando petróleo' (es decir, hurgándose la nariz) y ha roto algún pequeño vaso sanguíneo. La segunda suele ser que el aire está demasiado seco, lo que irrita y reseca las mucosas.En cualquiera de los dos casos no se trata de un problema grave y no hay un riesgo significativo de complicaciones.Otras causas posibles son la alergia a algún agente ambiental (lo que tampoco es grave, pero sí es conveniente hacer pruebas para averiguar el alérgeno y tratarla) o los resfriados, en los que sonarse frecuentemente puede provocar la rotura de algún vaso.Las hemorragias nasales en los niños deben ser motivo de preocupación cuando sean demasiado frecuentes, si sospechamos que el niño puede haberse introducido algo en la nariz (y que permanezca ahí), si al niño le aparecen moratones con mucha facilidad (lo que puede ser síntoma de hemofilia y problemas de coagulación), sangra mucho con heridas pequeñas o le sangran comúnmente partes del cuerpo como las encías (por la misma razón), si se produce tras comenzar el tratamiento con un medicamento, si se producen tras una caída o golpe en la cabeza, si no logramos frenarlas después de dos intentos de ejercer presión durante 10 minutos, si es realmente caudalosa o si el niño se siente débil, mareado o cansado.Cuando se presente una hemorragia nasal en el niño, conviene sentarlo bien erguido, inclinar su cabeza hacia delante, evitando que la sangre baje por la garganta, y ejercer presión sobre la parte blanda de la nariz (bajo el tabique durante unos 10 minutos. Normalmente, esto debería detener la hemorragia.Tras ello, hay que intentar que no vuelva a hurgarse, sonarse y que evite durante un rato participar en juegos activos.En cambio, es necesario acudir al médico de inmediato cuando la hemorragia se produce en las circunstancias mencionadas arriba o no logramos que cese tras dos intentos.
######
Salud,Familia,Nariz,Niños