"Estoy triste y no puedo llorar", ¿por qué se tiene esta sensación y cuáles son sus causas?
######
En muchas ocasiones, determinadas experiencias traumáticas del pasado o una inadecuada educación emocional durante la infancia están detrás de esta incapacidad para el llanto.Hablar abiertamente y en voz alta de aquello que nos preocupa o entristece con una persona de confianza o un psicoterapeuta puede ser una de las mejores vías para romper este bloqueo emocional.
######
Charles Dickens escribió que “nunca hemos de avergonzarnos de nuestras lágrimas, porque son la lluvia que limpia el cegador polvo de la tierra que recubre nuestros corazones endurecidos”. De hecho, los expertos aseguran que no conviene reprimirlas ya que se trata de la expresión tangible de muchas emociones como pueden ser la tristeza, la impotencia, la rabia o la felicidad.Diversos estudios han intentado demostrar que la sustancia que contienen las lágrimas libera parte del estrés que llevamos en nuestro organismo por lo que tendrían, en parte, un efecto liberador y aliviador. Llorar, por tanto, constituye una forma eficaz de gestionar las emociones y tratar de contenerlas. por su parte, podría causar una acumulación de tensión a nivel psíquico que tarde o temprano puede volver a hacer acto de presencia incluso con mayor fuerza.Pero, ¿qué ocurre cuando a pesar de sentirnos tristes no somos capaces de llorar? Los especialistas aseguran que cuando esto sucede no se debe a que la persona sea fría o insensible sino a un bloqueo psicológico que puede esconder detrás un complejo trasfondo emocional. La dificultad para gestionar las propias emociones puede conducir a este bloqueo mental y a la imposibilidad para expresar y exteriorizar lo que uno siente.¿A qué factores puede deberse este bloqueo emocional? Los psicólogos hablan de cuatro causas principales:- Experiencias traumáticas del pasado de tal calibre e intensidad emocional que provocaron que la mente activase este bloqueo como un mecanismo de defensa.- Un inadecuado aprendizaje durante la infancia para identificar y gestionar las distintas emociones que puede llevarnos a crecer con un escaso conocimiento de los estados emocionales.- Poseer una personalidad excesivamente racional y autocontroladora puede originar dificultades para conectar a las emociones y por extensión para expresarlas mediante el llanto. Algo frecuente, según indican, en personalidades esquizoides, antisociales, obsesivo-compulsivas y también en las narcisistas. La falta de llanto también puede ocurrir cuando la persona sufre una depresión profunda, en estados de ansiedad intensos o a causa de enfermedades mentales graves como la esquizofrenia.- La cuarta causa estaría relacionada con un déficit para la introspección o con la inmadurez psicológica que provocan, a su vez, una falta de conciencia del problema.¿Es posible actuar ante este bloqueo para reconectar con las propias emociones y conseguir manifestarlas a través del llanto? Los especialistas recomiendan, en primer lugar, intentar conectar con nuestro cuerpo y sentir el bloqueo de forma consciente. La meditación es una buena herramienta para lograr este objetivo.La segunda recomendación sería la de hablar abiertamente y en voz alta de aquello que nos preocupa, entristece... Exteriorizar y hacer visibles las emociones puede ser el mejor camino para saber hasta que punto nos está afectando una situación. Esta escucha activa podría realizarse con alguien de confianza o bien con un psicoterapeuta.Por último, determinados libros, canciones o películas son estupendos vehículos para superar este bloqueo y provocar que nuestras emociones más íntimas y escondidas salgan a la luz.Aunque la ciencia asegura que es imposible que los seres humanas se queden sin lágrimas - un estudio de la Academia Estadounidense de Oftalmología señaló que producimos entre 50 y 100 litros de lágrimas al año, en su mayoría generadas para lubricar los ojos o eliminar materiales nocivos- hay personas incapaces de llorar debido a una enfermedad autoinmune.Conocido como el Síndrome de Sjögren, se trata de una enfermedad que afecta a las glándulas exocrinas, encargadas de la producción de líquidos y secreciones como la saliva, el fluido vaginal y las mucosas del aparato respiratorio. Según la AESS (Asociación Española Síndrome de Sjögren) el 0,1% de la población la padece.
######
salud, tristeza, llorar, lágrimas, incapacidad para llorar, bloqueo emocional, emociones, gestión emocional, meditación, síndrome de Sjögren