Suspenden la vacuna de Moderna en los países nórdicos por riesgo de miocarditis y pericarditis en menores de 30 años
######
La AEMPS recuerda que este efecto secundario ya era conocido y que su frecuencia es muy baja.El lejano fin de la covid: por qué aún no hemos alcanzado la inmunidad de rebaño pese a las vacunas.La variante ómicron se multiplica en los bronquios 70 veces más rápido que la Delta.Qué tengo que hacer si doy positivo en un test de antígenos hecho en casa.
######
Las autoridades sanitarias de los países escandinavos (es decir, Suecia, Finlandia, Dinamarca y Noruega) han suspendido la administración de la vacuna de Moderna (llamada Spikevax) en los menores de 30 años tras conocer las conclusiones preliminares de un estudio epidemiológico que arrojó que el suero incrementa levemente el riesgo de sufrir miocarditis y pericarditis en este grupo de edad.Se trata de un posible efecto secundario que ya se conocía, y de hecho el estudio no aporta ningún hallazgo nuevo, sino que viene a confirmar información previamente disponible. De hecho, ambas condiciones están recogidas como posibles reacciones adversas de esta vacuna, como también en el caso de la vacuna Comirnaty (BioNTech, Pfizer) si bien con una prevalencia menor.La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) se ha hecho eco de la noticia, por "la repercusión de esta decisión adoptada en países nórdicos", y ha decidido lanzar una serie de mensajes "a los profesionales sanitarios y a la ciudadanía".Más concretamente, el organismo recuerda que la aparición de miocarditis y/o pericarditis tras la vacunación frente a la covid-19 con vacunas de ARNm ya era una posible reacción adversa conocida, con una frecuencia epidemiológica muy baja. Específicamente, señalan que el período de mayor riesgo son las dos semanas posteriores a la administración de la segunda dosis y que son más vulnerables los varones jóvenes.También, exponen que estas patologías, que se suceden también en la población general, a menudo están relacionadas con enfermedades inmunológicas o infecciones previas. Por otra parte, hacen notar que generalmente tienen una buena evolución y una baja mortalidad.Por otra parte, puntualizan que los resultados del estudio en el que se apoya esta decisión no son definitivos, y que una vez que se tengan los resultados finales serán sometidos a evaluación por el Comité para la Evaluación de Riesgos en Farmacovigilancia (PRAC) de la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) y, en base a ello, se podrían adoptar nuevas precauciones o modificar las existentes.Hasta entonces, finalizan enviando un "mensaje de tranquilidad", recordando a los profesionales sanitarios y a la ciudadanía estar atentos ante la aparición de síntomas y, si procede, a buscar atención sanitaria especializada.
######
Salud,Actualidad,Vacunas,Vacuna de Moderna,Covid-19