Cómo serán los contagios por Ómicron en las próximas semanas, según la OMS
######
Más del 50% de la población europea se infectará por la variante Ómicron en las próximas 6-8 semanas.¿Qué hacer cuando tu hijo da positivo por covid-19?: "Como tenga que hacer otro aislamiento me echan del trabajo".Actualizan la lista de efectos adversos de la vacuna de covid en niños: estos son los nuevos síntomas detectados.Cuánto tiempo tiene que pasar para la tercera dosis de la vacuna contra el covid.
######
La pandemia por la covid sigue avanzando a través de las nuevas variantes del virus, como la conocida Ómicron, que tiene una gran tasa de transmisibilidad y, por tanto, ha disparado los contagios en todo el continente europeo, algo en lo que se ha centrado la Organización Mundial de la Salud (OMS). Es por ello que las previsiones marcan que más del 50% de la población europea se infectará por la variante Ómicron en las próximas 6-8 semanas, tal y como ha informado Hans Kluge, el director regional de la OMS, según los datos facilitados por el Instituto de Métrica y Evaluación de la Salud (IHME, por sus siglas en inglés), como recoge Europa Press. De hecho, 50 de los 53 países de Europa y Asia central han notificado ya casos de Ómicron: "Se está convirtiendo rápidamente en el virus dominante en Europa occidental y ahora se está extendiendo en los Balcanes", ha advertido el director regional de la OMS Europa.En total, los contagios notificados en Europa durante la primera semana de 2022 han sido más de 7 millones, lo que significa que, a 10 de enero, 26 países informaban de que más del 1% de su población se contagia de Covid-19 cada semana."Los datos cotejados en las últimas semanas confirman que Ómicron es altamente transmisible, porque las mutaciones que tiene le permiten adherirse a las células humanas con mayor facilidad, y puede infectar incluso a quienes han sido previamente infectados o vacunados", ha recordado el director regional de la OMS Europa.Tal y como ha insistido el mandatario de la OMS en Europa, la variante Ómicron representa un nuevo "tsunami" que "barre" la región, y que se suma a la oleada de Delta que todos los países estaban gestionando hasta finales de 2021.Con todo, en lo que respecta a las tasas de mortalidad, Kluge ha destacado que "se mantienen estables" y que siguen siendo más altas en los países con alta incidencia, "combinada con una menor aceptación de la vacunación", ha expresado.Por ello, Kluge ha querido reiterar que las vacunas actualmente aprobadas siguen proporcionando una buena protección contra la enfermedad grave y la muerte, "incluso para Ómicron"."Pero, debido a la escala sin precedentes de la transmisión, ahora estamos viendo un aumento de las hospitalizaciones por Covid-19", ha advertido, para recordar que "la mayor carga de respuesta a esta pandemia la lleva el personal sanitario y asistencial, y otros trabajadores esenciales de primera línea". Es por ello que ha pedido más apoyo para su salud mental y su bienestar."Ómicron se desplaza con mayor rapidez y amplitud que cualquier variante del SARS-CoV-2 que hayamos visto anteriormente. Por lo tanto, insto a estos países a que ordenen el uso de mascarillas de alta calidad en entornos cerrados y en interiores, y a que se aseguren de que las personas vulnerables tengan acceso a ellas", ha manifestado el director regional de la OMS en Europa.
######
Salud,Actualidad,OMS,Ómicron - Variante Sudafricana Covid,Contagios