Qué factores pueden predecir el covid grave en niños, según un estudio
######
El 23% de los jóvenes positivos que fueron analizados en el estudio fueron hospitalizados para recibir tratamiento.¿Qué hacer cuando tu hijo da positivo por covid-19?: "Como tenga que hacer otro aislamiento me echan del trabajo".Debate sobre el sistema para monitorizar la covid: "La covid no es la gripe y es peligroso ponerlas en el mismo saco".
######
La vuelta a las clases y las vacunas a los menores son los puntos clave de la actualidad respecto a la pandemia de la covid, por lo que no son pocas las investigaciones que se han llevado a cabo respecto a ello, tratando de saber cómo afecta la enfermedad a los más jóvenes. Un ejemplo es la nueva investigación internacional que ha salido a la luz y que ha tratado de mostrar más claramente cuál es el impacto real de la infección por covid en jóvenes de todo el mundo y cuál es el riesgo de resultados más graves. El estudio, que ha sido liderado por la Universidad de Calgary (Canadá), el Hospital Infantil Ann & Robert H. Lurie de Chicago y el Centro Médico de la Universidad de California-Davis (Estados Unidos) y publicado en la revista 'JAMA', realizó un seguimiento de más de 10.300 niños en 41 servicios de urgencias de 10 países, entre ellos Canadá, Estados Unidos, Italia, España y Australia.Así, los investigadores hicieron un seguimiento de más de 3.200 niños que acudieron a los servicios de urgencias de los hospitales y dieron positivo en la prueba de covid. Aproximadamente el 3% (107 en total) de los diagnosticados con covid experimentaron resultados graves en las dos semanas siguientes a su visita a un servicio de urgencias.Además, el 23% (735 en total) fueron hospitalizados para recibir tratamiento. Los resultados graves incluyeron complicaciones cardíacas o cardiovasculares, como la miocarditis (inflamación del corazón), así como problemas neurológicos, respiratorios o infecciosos. Cuatro niños murieron."El estudio pretendía cuantificar la frecuencia y los factores de riesgo de los resultados graves en los niños con covid. Descubrimos que la edad avanzada, tener una enfermedad crónica preexistente y la duración de los síntomas eran factores de riesgo importantes para los resultados graves", explica Stephen Freedman, codirector del estudio.Los investigadores también descubrieron que los niños considerados sanos en una visita inicial al servicio de urgencias rara vez se deterioraban significativamente después de la primera visita."Afortunadamente, el riesgo de desarrollar una enfermedad grave en los niños con covid dados de alta del servicio de urgencias es muy bajo. Nuestros hallazgos pueden tranquilizar a los padres y a los médicos en el caso de los niños que están lo suficientemente bien como para ser tratados en la comunidad, al mismo tiempo que proporcionan información importante sobre qué niños pueden tener un riesgo particular de sufrir resultados graves", afirma otro de los responsables de la investigación, Todd Florin.Aunque el asma se ha sugerido previamente como un factor de riesgo de resultados graves, este estudio no pudo confirmar una relación. Tampoco se encontró que los bebés muy pequeños tuvieran un mayor riesgo de sufrir resultados graves.
######
Salud,Actualidad,Covid-19,Niños