Cataluña abre la cita previa para vacunar a los niños de 5 a 11 años
######
Ya se disponen de 234.000 dosis de vacunas para inocular a los menores de esta franja de edad a partir del miércoles
######
Los menores de entre 5 y 11 años podrán comenzarse a vacunar contra la covid-19 en Cataluña a partir de este miércoles. Las familias ya pueden pedir cita para hacerlo desde este lunes a mediodía a través de la página web https://vacunacovid.catsalut.gencat.cat/. La secretaria de Salut Pública, Carmen Cabezas, ha confirmado este lunes comenzaron a llegar las primeras dosis para vacunar a este grupo de edad. Se trata de 234.000 dosis de vacunas que ha comprado el Ministerio de Sanidad.La incidencia del virus es “mayor” entre los grupos de edad no vacunados, como es el caso de los menores, según ha subrayado Cabezas. “Siempre decimos que la covid tiene un efecto menos grave sobre la salud en niñas y niños”, ha recordado la secretaria de Salut; pero también ha destacado que ha habido casos en Cataluña, concretamente 84 ingresos de niños por covid, además de otros cuatro que han llegado a estar en la UCI. “Por lo tanto es importante porque hay casos en los que se puede complicar”, ha concluido Cabezas. El Departamento de Salut ha señalado que, si los niños han estado contagiados con covid, podrán vacunarse cuando hayan transcurrido entre cuatro y ocho semanas de haber pasado la enfermedad.La comparecencia para describir la situación epidemiológica que vive Cataluña ha resaltado la “preocupación” por el incremento de casos e ingresos en la UCI que vive la comunidad. La sexta ola sigue una recta exponencial. Los médicos diagnostican cerca de 2.700 nuevos contagios cada día, y casi seis fellecidos diarios por la enfermedad. Las cifras de este lunes señalan que hay 1.078 enfermos ingresados en Cataluña, cerca de 400 más que hace 10 días; mientras que los ingresos en UCI alcanzan los 242 (cinco más que el día anterior).La incidencia acumulada sigue por encima de los 400 casos por cada 100.000 habitantes; una situación ligeramente más grave que en el resto de España, donde la media es de 323 casos según los últimos datos del Ministerio de Sanidad. La directora del Servicio Catalán de la Salud, Gemma Craywinckel, que también intervino en el balance, ha confirmado que ya hay centros “que han comenzado a desprogramar intervenciones quirúrgicas no urgentes para poder atender la presión covid”.Durante la intervención, también se han expuesto otras medidas para atajar la presión asistencial. Entre otras, se empezarán a desplegar puntos de prueba fuera de los centros de atención primaria; además de circuitos diferenciados de diagnóstico de enfermedades respiratorias. En líneas generales, durante su intervención, las autoridades sanitarias han apelado a que se contenga la interacción social.Esta semana empezarán a funcionar dos unidades móviles de vacunación con vehículos de Seat, como ya ocurrió en verano. El primero se instalará en la zona de La Maquinista de Barcelona a partir de este lunes (desde mañana será en otras zonas de la ciudad); mientras que el segundo operará en Badalona desde el miércoles y luego se trasladará por otras zonas. Estos espacios vacunarán con cita previa de 9 a 20 horas y prevén administrar 8.000 vacunas diarias. Esto se suma a los dos puntos fijos que también proporcionará la empresa automovilística: uno en la Casa Seat de Barcelona y el otro en el centro anexo que la compañía tiene en Martorell (Barcelona).Todos los grupos de población para los que se ha admitido la vacunación podrán hacerlo en estos centros. Hasta ahora, según ha reconocido Carmen Cabezas, Cataluña dispone de unas cifras “muy importantes”, con casi 12 millones y medio de dosis, de las que un millón son ya dosis adicionales. Sin embargo, Cabezas ha puesto especial énfasis en las personas en la franja de edad entre 60 y 69 años, cuya vacunación es “prioritaria”. Esto porque “solo” está vacunado el 31,5%, y es el grupo donde se notifican “más ingresos” y para el que “más UCIs se necesitan”.Estas medidas tienen lugar cuando se ha descubierto que la variante ómicron se extiende por el continente europeo con mayor rapidez de lo que se detecta, según la agencia de salud de la Unión Europea; y el 70% de los casos analizados por el Sistema de Vigilancia Europeo ya corresponde a personas que se han contagiado localmente. En Cataluña se han registrado nueve casos con esta variante: siete de estos casos se han dado por viajes desde Sudáfrica y dos por contactos directos.
######
Cataluña, Generalitat Cataluña, Salud, Sociedad, Coronavirus, Vacunas