La tendencia de contagios por coronavirus aumenta en el norte de México 
######
La transmisión de la covid-19 se mantiene estable en el resto del país, que ha empezado a suministrar la dosis de refuerzo de la vacuna a mayores de 60 años 
######
La tendencia de contagios por coronavirus se encuentra en aumento en varios Estados del norte de México, según ha anunciado este martes el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, en la conferencia diaria de prensa del presidente Andrés Manuel López-Obrador. “En algunas entidades federativas que pasaron a semáforo amarillo hay cierta tendencia a la alza, particularmente en la zona norte, pero el resto del país se mantiene a la baja”, ha declarado López-Gatell, que ha asegurado que la nación se encuentra en una fase de estabilidad en la transmisión de la enfermedad, con una reducción del 5% en la curva epidémica.Baja California es el Estado con mayor incidencia de casos de covid-19 activos (positivos que presentan síntomas en los últimos 14 días) estimados, 2.975 por cada 100.000 habitantes, de acuerdo con la Secretaría de Salud. Le siguen Sonora, Chihuahua, Baja California Sur, Aguascalientes, Coahuila, Ciudad de México, Guanajuato, San Luis Potosí y Durango. López-Gatell también ha señalado que el número de hospitalizaciones por coronavirus se ha reducido: “Se están vaciando las unidades covid, hay menos ingresos nuevos”.El 13 de diciembre se aplicaron 548 mil 220 dosis de vacunas contra #COVID19. Hasta este día, en México suman 137 millones 919 mil 624 dosis suministradas. Las escuelas no han sido sitios de amplia propagación de la epidemia. pic.twitter.com/11NTesw6a0Con el cierre del ciclo escolar, el subsecretario ha querido aprovechar también para apuntar que la vuelta a las clases presenciales el pasado septiembre de 24.063.286 alumnos, tras un periodo de enseñanza virtual debido a la pandemia, no ha supuesto un aumento en las infecciones por la enfermedad. “Desde que se abrieron las aulas no ha habido ninguna repercusión respecto a los contagios de covid-19. En algún momento esto fue una preocupación social y por eso hemos ido presentando cotidianamente que no ha tenido un impacto negativo. Las escuelas no fueron sitios de amplia propagación″.López-Gatell también ha hablado del proceso de vacunación, del que ha defendido que se mantiene un ritmo acelerado: “Ayer en concreto se repartieron 548.220 dosis”. Sobre el pinchazo de refuerzo para los mayores de 60 años ha comunicado que pese a que en un primer momento no haría falta tener un registro previo por paciente, “hemos identificado que es conveniente tener el registro previo para facilitar los procesos, no queremos que las personas adultas mayores estén mucho tiempo en espera en los centros de vacunación”. La cita podrá obtenerse online, y una vez impresa, después de agregar el lote y la fecha en el momento de la inoculación, servirá como comprobante.México ha inmunizado ya a casi 81 millones de personas, un 87% de la población elegible —en un primer momento mayores de 18 años, y en la actualidad también la franja de edad de 15 a 17, y mayores de 12 años con comorbilidades—. El 82% de los inoculados cuenta con la pauta completa. Se han aplicado 133 millones de dosis. “Somos el séptimo país en números absolutos con más vacunas aplicadas. Seguramente terminaremos el año con más de 200 millones de dosis recibidas”, ha afirmado el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard.Desde que comenzó la pandemia, en México se han registrado más de cuatro millones de casos y 296.721 muertes por la covid-19, con datos de este lunes. Estas cifras convierten al país norteamericano en la cuarta nación del mundo donde más fallecimientos se han producido por coronavirus, solo superado por Estados Unidos, India y Brasil, según el portal Statista. El 65% de la incidencia acumulada del país se encuentra repartida en Ciudad de México, Estado de México, Nuevo León, Guanajuato, Jalisco, Tabasco, Puebla, Veracruz, Sonora y San Luis Potosí. La tasa de datos acumulados de todo México es de 3.038,6 por cada 100.000 habitantes, con una mayoría de infecciones en mujeres (50,2%).Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS México y reciba todas las claves informativas de la actualidad de este país
######
México, Coronavirus, Coronavirus Covid-19, Pandemia, Enfermedades, Vacunación, Vacunas, AMLO - Andrés Manuel López Obrador, Salud, Restricciones