El vaso diario que ayuda a tu salud cardiovascular
######
La leche enriquecida con omega 3 y otros minerales y vitaminas ayuda a completar algunos de los nutrientes que la dieta habitual no termina de aportar y contribuye al buen funcionamiento del corazón y las arterias
######
Buena parte de las enfermedades no transmisibles de las sociedades occidentales tienen su origen en el sedentarismo y en una dieta inadecuada. Unas veces, por comer de más ciertos alimentos nutricionalmente poco saludables, como los altos en azúcares o en ciertas grasas saturadas. Pero en otras ocasiones, es justamente a la inversa: se ingieren cantidades inferiores a las recomendadas de nutrientes necesarios para mantener una buena salud. Es lo que sucede con los ácidos grasos poliinsaturados omega 3.Los famosos omega 3 son ácidos grasos esenciales. La coletilla de ‘esenciales’ indica que el organismo solo puede sintetizarlos en cantidad insuficiente (especialmente durante la infancia y a edades avanzadas), por lo que no queda otra que cumplimentar ese aporte a través de la dieta. Las siglas que suelen acompañar a estos ácidos grasos responden a los dos tipos existentes de omega-3: los ácidos eicosapentaenoico (EPA) y docosahexaenoico (DHA).Solo en la última década se han publicado más de 14.000 estudios científicos sobre los ácidos grasos poliinsaturados omega 3 –incluidos popularmente en el grupo de las grasas buenas– y su papel para ayudar a preservar la salud cardiovascular. La literatura científica avala que son una ayuda para mantener la salud del corazón y de los vasos sanguíneos, contribuyendo a regular los valores de triglicéridos y la presión arterial. Además, los omega 3 también ayudan a mantener la función visual y cognitiva al formar parte del cerebro y de la retina.Uno de los grandes enemigos del corazón, y, en general, de la salud cardiovascular, es el colesterol, responsable o corresponsable del 60% de los problemas y patologías que pueden llegar a dañarlo. Sin embargo, no es el único enemigo. Existen otros igual de peligrosos para el sistema cardiovascular, como la hipertensión, la coagulación de la sangre, el envejecimiento celular, la obesidad o el sedentarismo. No hay una receta mágica para eliminar todos los riesgos para el corazón, pero sí diversas palancas para reducirlos. Entre ellas, realizar los 150 minutos de actividad física semanal que recomienda la Organización Mundial de la Salud, no fumar y llevar una dieta variada y saludable, con aporte de fruta y verdura, que contienen fibra y antioxidantes, y con una ingesta suficiente de ácidos grasos omega 3.Las autoridades sanitarias recomiendan una ingesta diaria de 250 mg/día de omega 3 EPA y DHA. Estos nutrientes se encuentran, sobre todo, en pescados azules. Sin embargo, más del 60% de la población en los países desarrollados no alcanza los niveles de omega 3 EPA y DHA deseables a partir de la dieta. Esta situación ha llevado a numerosos investigadores y científicos a solicitar a las autoridades sanitarias una revisión de las recomendaciones sobre la ingesta de omega 3, así como a sugerir la incorporación de alimentos ricos en estos ácidos grasos esenciales en la dieta.Además de las fuentes naturales, existen actualmente distintos alimentos enriquecidos con ácidos grasos omega 3: galletas, huevos, lácteos… Sin embargo, por sus propias características, la leche enriquecida cuenta con la ventaja de ser un alimento de consumo diario y fácil de integrar en la dieta sin alterar los hábitos alimentarios. Una medida tan sencilla como cambiar el vaso de leche diario por otro de Puleva Omega 3 con la nueva fórmula mejorada Proessentia, ayuda a incorporar algunos nutrientes que no se están aportando de forma suficiente en la dieta y que ayudan a mantener la salud cardiovascular.Hace más de 20 años, fruto de numerosas investigaciones, Puleva desarrolló la primera leche enriquecida con ácidos grasos omega 3 en el mundo. En estas dos décadas las preocupaciones nutricionales de los ciudadanos han evolucionado. Además de pensar en el colesterol, cada vez somos más conscientes de que nuestra salud cardiovascular depende de otros muchos factores, como la tensión arterial o el envejecimiento saludable.Conscientes de esas preocupaciones, Puleva Omega 3 se renueva incorporando Proessentia, una fórmula elaborada a partir de leche desnatada, en la que se ha sustituido parcialmente la grasa saturada por grasa insaturada, como los omega 3 y el oleico. Además, se ha enriquecido con extractos vegetales naturales de uva y té verde (con todos los beneficios del té verde, pero sin teína), vitaminas y minerales para ayudar a mantener una salud cardiovascular completa. También se han tenido en cuenta las exigencias de los distintos paladares con variadas propuestas de sabores e ingredientes: fórmula original, con nueces, avena, almendras y sin lactosa.Cambiar el vaso de leche habitual por otro de Puleva Omega 3 con Proessentia ayuda a incorporar algunos nutrientes clave que no se están aportando de forma suficiente en la dieta y a mantener la salud cardiovascular. De entrada, regula el colesterol gracias a los ácidos grasos omega 3 y la sustitución de grasa saturada por ácido oleico.La fórmula incorpora, además potasio, un mineral que contribuye al mantenimiento de la presión arterial normal; vitamina E, que ayuda a proteger las células del daño oxidativo; vitamina B12, cuya presencia contribuye a la formación normal de la sangre; calcio para una normal coagulación de la sangre; y vitamina C, clave para la formación normal de colágeno, que juega un papel clave en la función normal de los vasos sanguíneos.En las decisiones de los consumidores, junto a la calidad nutricional, cada vez pesan más los argumentos de sostenibilidad medioambiental. No basta con que un producto sea bueno para la salud, también debe reducir su impacto en el planeta. Toda la gama de Puleva Omega 3 con Proessentia, disponible en brik de un litro, cuenta con un envase sostenible Bio-Based. Se trata de un formato 100% reciclable fabricado en su mayor parte a partir de fuentes renovables de origen vegetal: cartón procedente de bosques gestionados de forma sostenible (86%) y tapón fabricado a partir de caña de azúcar. Esto último contribuye a reducir las emisiones de CO₂ en un 18% en comparación con el tapón de plástico. Además, su caja de cartón es 100% de papel reciclado y 100% reciclable.Son pequeños detalles por la sostenibilidad que, al tratarse de un producto de consumo diario, tienen un impacto mucho más positivo en el medio ambiente.
######
Alimentación, Nutrición, Salud, Cardiología, Sangre