Así es la (no) crema que acaba con la sequedad y las manos agrietadas
######
Desde 1939 vela por la salud dermatológica de los que la prueban. Su fórmula es tan concentrada que se convierte en sólida. Por si fuera poco, su envase, concebido 100% de cartón, es respetuoso con el medio ambiente. Neusc P-Rosa se vende en farmacias, como hace 80 años
######
Todos los años por estas fechas se repite la misma situación. Al llegar el frío la piel de las manos deja de lucir lozana y comienza a resecarse. Aunque pensemos que esta vez no nos va a pasar, al final terminamos en la farmacia en busca de un remedio efectivo que calme esa incómoda y a veces dolorosa sequedad cutánea.Muchas personas saben bien lo que es padecer este suplicio. Sus manos se resecan desde la infancia. De nada les sirve seguir las rutinas de hidratación extra en otoño: de momento nada les ha funcionado. Si bien al principio parece que su piel responde, al cabo de unos días vuelve a estar enrojecida, agrietada y áspera. Cansadas, acuden a la botica y piden la mejor crema de manos. Cuando les dan una caja de cartón rosa claro creen que se han equivocado: “Yo no he pedido unos chicles”, murmuran.Los farmacéuticos, acostumbrados a esa primera reacción, explican rápidamente que Neusc P-Rosa sí es una crema de manos, pero diferente, tanto por su presentación como por la forma de aplicarse. En realidad, no se trata de una crema en sí, ya que su formato es sólido. Tiene la forma de una pastilla, es de color rosa chicle y está envasada en una pequeña caja de cartón; podríamos decir que es muy similar a un jaboncito de hotel. Basta aplicarla directamente sobre la piel para que se funda al instante, proporcionando casi de inmediato una reconfortante sensación de hidratación. Su aroma, a talco y rosas, es muy agradable.Los nuevos usuarios, tras las primeras aplicaciones, y convencidos por sus resultados, se sorprenden al descubrir que la pastillita Neusc es una vieja amiga de la familia. Las abuelas, madres (y muchos padres) la utilizaban para reparar sus manos tras las largas jornadas de trabajo. No dejan escapar la oportunidad de recordar que “los productos que realmente funcionan son los de toda la vida”. Y no se equivocan: la formulación de Neusc P-Rosa es un remedio centenario desarrollado en 1939 en una pequeña botica en Vic, cerca de Barcelona.Cada invierno Neusc P-Rosa se convierte en un auténtico superventas en todas las farmacias españolas. El tipo de clientes, fieles, es muy variado: incluye desde personas que están en continuo contacto con productos químicos —como peluqueras y barberos— a trabajadores que desempeñan sus labores en el exterior, pero también a familias que comparten de generación en generación este remedio casi milagroso. Aquellos que prueban Neusc P-Rosa repiten todos los años. Y lo hacen porque funciona. Su fórmula es el secreto, sin duda: está constituida exclusivamente por ceras, aceites y mantecas como el cacao y la lanolina, que refuerzan la capa protectora natural de la piel, actuando como un fino guante protector. Logra así reparar, proteger, hidratar y suavizar las manos, cuatro acciones necesarias e imprescindibles si queremos poner fin de una vez por todas a la sequedad de nuestra dermis.El envase de Neusc P-Rosa no utiliza plásticos, algo que sin duda agradecen los usuarios más concienciados con el cuidado del planeta. La pastilla se presenta en una característica cajita de cartón, por lo que es totalmente reciclable: solo hay que deslizar el interior para que el producto quede a la vista y esté listo para usar.Además, ocupa muy poco espacio y es mucho mas ligero que las cremas de manos convencionales. Un plus para quienes desean tener a mano en el bolso o en la mochila un remedio para hidratar y proteger la piel.Aunque Neusc P-Rosa lleva años en el mercado, es probable que ahora te estés enterando de su existencia. ¿Por qué ha sido un secreto de belleza tan bien guardado? Las redes sociales tienen mucho que ver en esta revelación: si navegas por internet encontrarás una gran cantidad de comentarios sobre este reparador de manos. Incluso hay algunas personas que se aventuran a dar sus propios trucos, como aplicar Neusc P-Rosa en los labios cortados, utilizarlo con unos guantes de algodón a modo de tratamiento de choque antes de ir a dormir o administrarlo durante el día para prolongar sus resultados junto con Neusc Dermic, un producto complementario del mismo laboratorio.Quizá también descubras en la red ardorosos debates sobre qué formato de Neuse P-Rosa es mejor, el de pastilla o el de barra. Por supuesto, no hay ganadores en esta encarnizada lucha. En cualquier caso, leas lo que leas, hay siempre un punto en común: Neusc P-Rosa es un producto mágico y desde la primera aplicación las manos parecerán otras.
######
Salud, Cremas, Dermatología, Bienestar