México anuncia vacunas de refuerzo contra la covid-19 para mayores y maestros
######
El presidente López Obrador asegura que se disponen de biológicos para una tercera dosis  en medio de la incertidumbre mundial provocada por la nueva variante ómicron
######
No hay una fecha precisa: “pronto”, “ya”, “no se descarta”. Pero el presidente del Gobierno mexicano asegura que la tercera dosis de la vacuna contra la covid-19 será un hecho, porque hay biológicos suficientes para ello. Andrés Manuel López Obrador lanzó un mensaje para todos los mexicanos: “La vacuna ayuda, está probado, y no hay ningún estudio que demuestre que no sirve para esta nueva variante”. La razón de esta insistencia en la eficacia de la inmunología es que hay todavía en México grandes bolsas de personas que no la han recibido. Se trata, sobre todo, de mayores de comunidades muy aisladas a lo que, en ocasiones hay que convencer para que se inoculen. Una nueva campaña asociada a la paga de la pensión tratará de avanzar en este aspecto entre los jubilados. Hay en México más de 200.000 pequeñas comunidades rurales. Y la pandemia ha experimentado en esta semana un repunte del 6% en los casos activos. Mayores y maestros serán los que recibirán su refuerzo inmunológico en primer lugar. Pero México tiene aún que completar la segunda dosis para 11 millones de personas y se estudia implementar la primera en niños. El presidente lanzó también palabras de solidaridad con los países que aún están en mantillas respecto a la vacuna. La gravedad de ómicron, la nueva variante que alarma al mundo, dijo López Obrador, es que solo seis de cada 100 vacunas han llegado a África de promedio. Y que el mecanismo de la ONU implementado para llevar el biológico a quienes tienen menos recursos para ello apenas ha cubierto un 5% de los casos. “Se ha abandonado a los más pobres, como suele pasar. Es una vergüenza”. “Alguien ha dicho que si la covid solo hubiera llegado a África, habrían cercado el continente y tirado la llave al mar”, ha añadido.El Gobierno insiste en que las vacunas ayudan. “En la actualidad, las hospitalizaciones y los fallecimientos, en un alto porcentaje, son de personas que no están vacunadas. Así de claro. Y eso lo más importante ante cualquier variante”, ha señalado el presidente. Y ha recordado que México ha destinado alrededor de 40.000 millones de pesos para la adquisición de los biológicos. La vacuna que se está ensayando en el país, Patria, “estará lista el año que viene”, ha asegurado el presidente. Y se destinará a la población nacional, pero también se repartirá en otros países. López Obrador ha aprovechado para agradecer la colaboración con México de China, Estados Unidos o Cuba durante la pandemia.La conferencia de la mañana ha tenido, por otro lado, regusto del pasado. De nuevo se han mencionado en tono de crítica los confinamientos y toques de queda que impusieron algunos países para frenar el contagio del virus. Y se han reiterado los mensajes de hace meses, en los que se ponía de manifiesto que México no transitaría por esa senda: “Prohibido prohibir”, ha repetido el presidente. Y el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, ha vuelto a acusar a los medios de “deformación directa” sobre esta última variante, ómicron. “Han malinterpretado las declaraciones de la OMS. “No está demostrado de ómicron sea más virulenta ni necesariamente más transmisible que otras variantes. Recuerden el caso de la variante delta”, ha dicho. Y también ha salido a relucir posibles medidas como el cierre de fronteras. Están descartadas. México nunca tomó esa precaución. Entonces, como ahora, López-Gatell la desechó porque presenta un balance descompensado entre su eficacia y el daño que causa a la economía y el bienestar ciudadano. “Son medidas efectistas sin sustento científico”. El subsecretario aseguró que la ómicron llegará a México porque ya está en los cinco continentes.A pesar de eso, el presidente se refirió este lunes a la variante ómicron minimizando sus riesgos: “No hay elementos para la preocupación. No hay riesgos”. Este miércoles se celebra en el Zócalo capitalino una cita masiva para celebrar los tres años cumplidos del mandato de López Obrador. ¿Cuáles serán las medidas de precación? El presidente ha dicho que no se obligará a nadie a llevar cubrebocas, pero no ha disuadido de ello. Ha apelado a la responsabilidad de los asistentes. Y ha confiado en las vacunas que ya tiene buena parte de la población. Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS México y reciba todas las claves informativas de la actualidad de este país
######
México, Coronavirus Covid-19, Pandemia, Vacunas, AMLO - Andrés Manuel López Obrador, Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, Coronavirus, Administración AMLO, Vacunación, Desconfinamiento, Emergencia sanitaria, Medidas seguridad, Medidas contención, Latinoamérica, América