Los mejores masajeadores de las cervicales y la espalda
######
Cinco propuestas disponibles en Amazon para aliviar la tensión y los dolores musculares 
######
Los masajeadores para zonas como la espalda y las cervicales son ideales para las personas que pasan largos períodos de tiempo sentados en una misma postura ya sea en el trabajo, en la biblioteca o en viajes largos de carretera. Así, son una gran alternativa para aliviar de manera instantánea y desde casa la tensión muscular, mejorando al mismo tiempo la circulación sanguínea y experimentando relajación y confort. Existen una amplia gama de modelos, pero para que la búsqueda sea más sencilla hemos elaborado una guía con cinco modelos disponibles en Amazon de gran calidad: masajeadores de cervicales y espalda que cuentan con cabezales bidireccionales, función de calor, diferentes niveles de velocidad y correas ajustables. ¡Descúbrelos!Este masajeador para la zona de la espalda y las cervicales se ha fabricado con protección contra el sobrecalentamiento y dispone de una función de apagado automático de 15 minutos. Su tejido es de cuero de alta calidad, transpirable y suave al tacto.Lleva incorporado un control de movimiento bidireccional compuesto por ocho cabezales que simulan un masaje real y personalizado además de disponer de tres niveles de velocidad: lenta, intermedia y rápida. El paquete de compra incluye una fuente de alimentación para la batería y un cargador. Masajeador eléctrico con calor incorporado (opcional) para tratar dolores y tensiones en la espalda y cervicales. Incluye tres velocidades, la función de cambio de dirección/rotación, temporizador de quince minutos y cuenta con cuatro potentes nodos de masaje que brindan una experiencia reconfortante.Tiene unas dimensiones compactas que lo convierten en un masajeador portátil y perfecto para llevar a cualquier parte de manera cómoda. Además, se ha equipado con cuero de textura suave y una malla 3D transpirable, duradera y resistente. Se trata de un masajeador de espalda y cervicales con calor ajustable, que dispone de una correa que se adapta a diferentes tipos de estructuras y siluetas de manera cómoda. Está diseñado ergonómicamente en forma de “U” para proporcionar una sensación envolvente en la zona del cuello y los hombros mientras realiza un masaje relajante, aliviando la tensión muscular.Incluye dos cabezales de masaje con cuatro nodos que giran de forma bidireccional y ofrece tres velocidades ajustables, para simular la experiencia de un masaje manual. Además, los brazos del masajeador se pueden ajustar en función de la necesidad. Este masajeador para espalda, cuello y cervicales ofrece tres niveles ajustables y una función de calor. También se puede elegir la dirección de rotación de sus cabezales de masaje e incluso aumentar la longitud de los brazos de su estructura. Se ha diseñado con un sistema de seguridad que permite seleccionar el apagado automático del masajeador en un tiempo máximo de 15 minutos. Su tejido es de cuero resistente y va acompañado de una tela de malla que permite facilitar su limpieza y mantenimiento. Una opción diferente y muy práctica si se desea aliviar la tensión muscular de la espalda y las cervicales mientras se trabaja, se estudia, se disfruta de una película o se realiza un viaje en coche, ya que este masajeador cuenta con un diseño de asiento que se puede adaptar y ajustar de manera sencilla a cualquier superficie proporcionando la máxima comodidad.Cuenta con una función de apagado automático tras quince minutos de uso y se compone de tres zonas de masaje entre las que se puede elegir de manera independiente: superior, inferior o toda la espalda. Además, lleva incorporada una función adicional de luz roja y calor que garantiza un bienestar extra. 
######
Comparativas de productos, Amazon, Comercio electrónico, Salud, Cuidado corporal