Kun Agüero se retira: “Lo primero es mi salud”
######
Obligado a renunciar al fútbol por un problema de corazón, el delantero del Barcelona se despide entre lágrimas y apoyado por toda su gente 
######
El jugador del FC Barcelona Kun Agüero (Buenos Aires, Argentina; 33 años) deja el fútbol. Lo hace por motivos de salud. El corazón le jugó una mala pasada el 30 de octubre, en el duelo ante el Alavés. Le faltó el aire, pidió el cambio y las pruebas médicas demostraron que tenía una arritmia. Después, las pruebas a las que se sometió demostraron que no era benigna y que ya no podría volver a jugar al fútbol de élite, por más que el jugador se resistiera de inicio para ver si los resultados que arrojaban eran otros con el tiempo. No fue así. “Es un momento muy duro, pero estoy feliz igual por la decisión que tomé, porque lo primero es mi salud. Los médicos han hecho lo mejor y me aconsejaron dejar de jugar”, explicó.Arropado por su familia, por los compañeros y la directiva del Barcelona, también por su exentrenador Pep Guardiola –acudió con el director deportivo del Manchester City, Txiki Begiristain–, incluso en presencia de representantes de LaLiga y del Atlético, y hasta del cónsul argentino en Barcelona, el Kun dijo adiós a la pelota. “Bufff”, se arrancó con las cuencas llenas de lágrimas, incapaz de articular palabra y animado por los aplausos de la gente reunida en el Camp Nou. “Ya va, ¿eh?”. Y pudo con ello: “Esta conferencia es para comunicar que he decidido dejar de jugar al fútbol profesional”, se arrancó. Y añadió: “Tomé la decisión hace 10 días, aunque hice todo lo posible para ver si había alguna esperanza. No había mucha”.Con un discurso entrecortado, sonándose la nariz y limpiándose las lágrimas, Kun siguió: “Estoy muy orgulloso por mi carrera, feliz. Siempre soñé con jugar al fútbol desde que con cinco años toqué una pelota. Mi sueño era jugar en Primera, nunca pensé en llegar a Europa. Así que gracias a Independiente (2003-2006), también al Atlético (2006-2011) porque apostó por mí con solo 18 años, a la gente del City (2011-2021), que saben lo que siento, donde dejé lo mejor. Y también al Barça (2021), que es increíble, uno de los mejores equipos del mundo. Y claramente a la selección argentina que es lo que más amo”. Laporta recogió el testigo antes de hacer mutis por el foro porque era el acto del Kun. “Nos hemos quedado con las ganas en el Barça, pero has tomado la decisión correcta. Has sido un jugador de reconocimiento mundial, un goleador nato. Pero dejas también tus amistades, tu simpatía… Ojalá hubieras llegado antes, como cuando jugabas en el Atlético porque eras la envidia de todos”, resolvió el presidente azulgrana.Cuestionado por cómo fue el proceso de asimilar el adiós, añadió: “Las primeras dos semanas fueron duras, pero cuando me hice la primera prueba física en la clínica, los médicos me llamaron para decirme que había una posibilidad muy grande de que no debería seguir. Empecé a mentalizarme, pero no fue fácil. Luego me dijeron que era definitivo y, aunque tardé unos días en procesarlo, estoy bien. Pero fue difícil”. Y agregó: “Menos mal que fue ahora y no antes, de chico”. Más que nada porque tiene una carrera bordada en oro. “Estoy contento por los títulos que he ganado. Hice todo lo mejor para mí y para el club que jugué”, expuso. En sus vitrinas tiene una Liga Europa y una Supercopa con el Atlético (2010); cinco laureles de Premier, tres Community Shield, seis copas de la Liga inglesa y una FA Cup con el City; además de dos Mundiales Sub 20, unos Juegos Olímpicos (2008) y la Copa América de 2021 con Argentina. También quiso destacar los momentos más importantes en su carrera, pues sumó 426 dianas –además de 111 asistencias– en 788 encuentros. “Me quedo con un gol muy lindo que hice en Independiente ante Racing con 17 años, pero no es que tenga nada contra ellos, ¿eh?”, enumeró con su sonrisa pícara, consciente de que es el enemigo; “también con la Liga Europa que ganamos con el Atlético, además del tanto que sirvió para ganar la primera Premier con el City (2012). Y también el gol al Madrid. Que para ser mi último gol, no está mal, ¿no?”.El Kun quiere pensar solo en él, lejos del balón, pero tarde o temprano volverá a abrazarlo aunque no sea con las botas puestas. “Seguiré vinculado al fútbol, pero ahora quiero disfrutar un poco más de la vida, de los momentos que los futbolistas no pueden. Mucha gente piensa que es fácil y les puedo asegurar que no lo es. Todos los días ir a entrenar, viajar, jugar… Se debería tener un respeto enorme a los jugadores profesionales”. Y, ya más aliviado por superar el trago de despedirse de la pelota ante el mundo, cerró: “Es bueno que me hayan detectado ahora el problema y no antes. Es positivo porque hoy estoy aquí contándolo. Podría no haber sido así. Me voy con la cabeza alta y muy feliz. No sé qué me esperará en la otra vida, pero tengo mucha gente que me quiere y me desea lo mejor”.El Sharjah de Emiratos Árabes aceptó finalmente la petición del Barcelona de liberar al doctor Ricard Pruna para que vuelva al club azulgrana como jefe de los servicios médicos. “En el marco de la relación que une a los dos clubs, el Sharjah accede a la solicitud de que el doctor regrese a su antiguo club, siempre que se anuncie la identidad del nuevo médico del equipo”, explicó la entidad de Dubái en su cuenta oficial de Twitter. Era petición expresa de Xavi. “Quiero rodearme de gente de mi confianza, gente leal y fiel, y para mí es fundamental tener a Ricard. Es el mejor médico que ha tenido el Barça desde que he estado. Pruna nunca tuvo que haber abandonado el club, para mí es el número uno”, convino hace un par de semanas el técnico, que también relevó a Albert Roca como responsable de la preparación física para que ocupara el puesto Iván Torres, con quien ya trabajaba en Qatar. Además, volvió Edu Pons, a quien conocía de la etapa de Luis Enrique al mando del equipo y fue reemplazado por Juanjo Brau, que era el jefe de los fisioterapeutas.Puedes seguir a EL PAÍS DEPORTES en Facebook y Twitter, o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
######
Deportes, FC Barcelona, Fútbol, Futbolistas, Kun Agüero, Liga Santander, Retirada deportiva, Salud, Selección argentina fútbol, Barcelona, Enfermedades, Ricard Pruna