López Obrador da positivo a covid por segunda vez
######
El presidente mexicano padece síntomas leves y permanecerá aislado hasta curarse. “No nos espantemos”, dice el mandatario
######
Andrés Manuel López Obrador se ha vuelto a contagiar de coronavirus. El presidente de México confirmó  la noche del lunes a través de su cuenta de Twitter que se encontraba estable. “Aunque los síntomas son leves, permaneceré en aislamiento y solo realizaré trabajo de oficina y me comunicaré de manera virtual hasta salir adelante”, publicó el mandatario de 68 años. Durante la conferencia matutina de este martes, encabezada por el secretario de Gobernación, Adán Augusto López, el presidente apareció en una transmisión desde su oficina en la que comentó, con una voz ronca, que se sentía bien y apenas tenía síntomas.“Estoy ronco, afónico pero es para informar sobre cómo me encuentro, pero también para transmitirles mi experiencia ahora que me he vuelto a contagiar, con el propósito fundamental de que no nos espantemos. Afortunadamente esta es una variante que no tiene el grado de peligro que la variante delta”, dijo el mandatario tras tomarse la temperatura y afirmar que tenía apenas poco más de 36 grados de temperatura.El presidente ha intentado otra vez este martes rebajar las alertas por la nueva ola derivada de la variante ómicron, que ha sumido a México en la peor escalada de contagios desde el inicio de la pandemia. “Creo que afortunadamente no vamos a necesitar hospitalizarnos, ni vamos a sufrir con pérdidas de vidas humanas, esto es distinto, yo diría que este virus va de salida, no va a los pulmones y muy pronto las cosas van a normalizarse”, dijo.López Obrador se presentó el lunes a la conferencia de prensa que ofrece a diario en el Palacio Nacional, la sede de Gobierno, con la voz ronca. “Creo que tengo un poco de gripe”, había señalado el presidente unas horas antes de confirmar el positivo. No se ha dado a conocer la fuente del contagio, aunque el mandatario estuvo reunido la semana pasada con Tatiana Clouthier, la secretaria de Economía, que también dio positivo.Informo a ustedes que estoy contagiado de #COVID19 y aunque los síntomas son leves, permaneceré en aislamiento y solo realizaré trabajo de oficina y me comunicaré de manera virtual hasta salir adelante.Sus declaraciones provocaron polémica porque hizo exactamente lo contrario a los protocolos que dictaron las autoridades de Ciudad de México apenas el fin de semana: aislarse y asumir que tenía covid si se presentaba síntomas de enfermedades respiratorias. López Obrador, criticado en otras ocasiones por minimizar el impacto de la pandemia y de la nueva variante ómicron, apareció en la rueda de prensa sin cubrebocas y desahogó su agenda de trabajo de este lunes con normalidad tras celebrar una reunión con el secretario de Agricultura, Victor Villalobos.El presidente ya se había contagiado en enero del año pasado, justo en medio de otro pico de contagios. En esa ocasión, López Obrador se mantuvo en confinamiento con su esposa, Beatriz Gutiérrez Müller, y su hijo menor. El mandatario sufrió un infarto años antes de asumir la presidencia en diciembre de 2018 y es hipertenso. Pese a sus padecimientos, López Obrador se ha resistido a usar mascarilla en actos públicos y ha mantenido una agenda de varios viajes al interior del país durante la pandemia.Tras anunciar su contagio unos minutos después de las seis de la tarde, varias figuras públicas le mandaron mensajes de apoyo y le desearon pronta recuperación. “Querido presidente: espero que se mejore muy pronto”, escribió Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud y principal responsable del manejo gubernamental de la pandemia. “Le envío un abrazo solidario a la distancia”, agregó Olga Sánchez Cordero, senadora y exsecretaria de Gobernación que asumió las funciones presidenciales durante el anterior contagio del año pasado. “Toda la fuerza”, dijo la jefa de Gobierno de Ciudad de México, Claudia Sheinbaum.A las reacciones se sumaron diputados, senadores, gobernadores y artistas. También miembros de la oposición y rivales políticos. Minutos antes, el gobernador del Estado central de Guanajuato, el conservador Diego Sinhué, dio a conocer que también contrajo el virus. “Atenderé las recomendaciones de salud y cumpliré con el aislamiento correspondiente”, resumió el político. El expresidente Felipe Calderón, al frente del país entre 2006 y 2012, también se solidarizó con el jefe de Estado. “Le deseo sinceramente que se mejore”, dijo Calderón, en un llamado al que se unió también Ricardo Anaya, segundo lugar en las elecciones presidenciales de hace tres años. Horas antes, la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores, también informó de que se había contagiado. ”Me encuentro bien y seguiré atendiendo los asuntos del sector ambiental desde casa”, anunció Albores.En abril pasado, el mandatario se vacunó después de superar su primer contagio y recibió una dosis de refuerzo de AstraZeneca a principios de diciembre. En el caso de que la enfermedad avance e incapacite temporalmente al jefe del Estado, la Constitución establece que el cargo lo ocupe provisionalmente el titular de Gobernación, el equivalente al ministro de Interior en otros países. Mientras el coronavirus vuelve a tocar a las puertas del Palacio Nacional y ocupa la mayoría de los titulares de los medios de comunicación, las autoridades sanitarias han notificado de más de 11.000 casos confirmados y 78 defunciones por covid en las últimas 24 horas, en medio de la expansión de ómicron por territorio mexicano.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS México y reciba todas las claves informativas de la actualidad de este país
######
México, Administración AMLO, AMLO - Andrés Manuel López Obrador, Coronavirus Covid-19, Coronavirus, Pandemia, Vacunas, Vacunación, América, Latinoamérica, Norteamérica, Salud, Contagio, Enfermedades infecciosas