Los casos de influenza aumentan en México y se suman a la ola de contagios por covid
######
Expertos advierten de que la falta de pruebas PCR en el país impedirá conocer la propagación real de esta enfermedad a la par del coronavirus
######
En plena escalada de contagios por coronavirus los casos de influenza han aumentado en México durante la temporada 2021-2022 respecto al mismo periodo del año pasado. De acuerdo con las cifras de la Secretaría de Salud de octubre de 2021 a la primera semana de este año se han contabilizado 1.261 enfermos de influenza y 22 defunciones por este padecimiento, mientras que en el mismo periodo de la temporada 2020-2021 solo se registraron siete contagios y una defunción debido a la enfermedad respiratoria.De acuerdo con el informe semanal elaborado por la Dirección General de Epidemiología de la Secretaría de Salud, de este millar la mayoría de los enfermos de influenza están entre los 20 a los 29 años con el 31% de los casos y predomina la ocurrencia en mujeres con un 54% de los pacientes. Los Estados donde se han detectado la mayoría de los contagios de influenza han sido Quintana Roo (219), Yucatán (192), Nuevo León (186), Tabasco (102) y Sonora (69). Según los criterios de las autoridades sanitarias cada año la temporada de influenza transcurre de octubre a mayo de cada año.El doctor y catedrático de la Universidad de Guanajuato, Alejandro Macías, explica que las sintomatologías del coronavirus causadas por la variante ómicron y la influenza son tan parecidas que es muy complicado diferenciar solo por los signos del paciente a una de otra, la única vía para diferenciarlas es a través de una prueba PCR. “Ahora que empezó este problema de la entrada de la variante ómicron se habían estado diagnosticando en diferentes partes del país casos de influenza, que era una situación diferente de lo que se presentó el año pasado porque el año pasado prácticamente no hubo influenza y este año sí está circulando la influenza, pero es muy difícil saber qué tanto de lo que estamos viendo es influenza o es covid”, comenta.La influenza es una enfermedad con un comportamiento similar al del coronavirus en las primeras fases del brote, aunque mucho menos letal. La principal vía de contagio es el contacto con otra persona infectada, aunque también se puede contraer al tocar superficies previamente contaminadas por gotas de saliva de una persona enferma, según el Instituto Mexicano del Seguro Social. Los síntomas más habituales son fiebres que pueden superar los 38 grados, tos y migrañas, que pueden ir acompañados por congestión y dolores de distinto tipo.Macías precisa que en la temporada de influenza 2020-2021 los casos de influenza reportados fueron mínimos debido a la preponderancia del coronavirus. “Este año ya había bajado la intensidad de la variante delta y yo creo que permitió la entrada de la influenza, pero está entrando con tanta fuerza la variante ómicron que yo creo también que va a bajar la incidencia de influenza”, pronostica.Sobre los tres casos reportados en México —dos pacientes en Jalisco y uno en Nayarit— con ambas enfermedades, covid e influenza, el especialista refiere que es una condición perfectamente factible que ocurran juntas. Desde antes de la llegada de la covid-19 ya se presentaban casos de enfermos de otros coronavirus con influenza. “Más que casos en particular, lo que preocuparía más es que se junten las dos enfermedades y eso implique una sobrecarga para los hospitales con pacientes de un virus y pacientes de otra enfermedad”, añade.El especialista admite que la falta de abasto de pruebas de PCR en el país impedirá conocer cuántos de esos casos fueron influenza o coronavirus. México es uno de los países que, desde el inicio de la pandemia, menos pruebas hacen. En medio de un récord de casos por la variante ómicron, las autoridades sanitarias han vuelto a hacer hincapié este inicio de año en el aislamiento a partir del inicio de síntomas, sin necesidad de pruebas, y han denunciado “el oportunismo comercial” en torno a las pruebas.Mauricio Rodríguez, vocero de la Comisión Universitaria para la Atención de la Emergencia Coronavirus, UNAM, coincide en que los casos mínimos de influenza tanto en el país como a nivel global el año pasado fueron provocados por la pandemia, sin embargo, en el último trimestre con la caída de contagios de la covid-19 este virus se abrió paso nuevamente, por lo que prevé que las cifras de incidencia vayan al alza, pero no en las proporciones de los miles de casos que se han observado con el coronavirus. El experto señala que es imposible contar con el abasto suficiente de pruebas para toda la población debido a la demanda de test en el mundo y ante ello recomienda priorizar a los enfermos con síntomas y los que tengan factores de riesgo.En noviembre pasado el Gobierno de López Obrador dio el banderazo de salida a la campaña de vacunación contra la influenza cuya meta fijada fue aplicar 32 millones de dosis en cinco meses. En el arranque de la campaña de vacunación, el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell hablaba de una muy baja incidencia de la enfermedad en el país debido a las medidas adoptadas para frenar el virus del coronavirus. El optimismo de ese entonces choca ahora con las cifras que reportan una veintena de muertes y poco más del millar de contagiados.Suscríbase aquí a la newsletter de EL PAÍS México y reciba todas las claves informativas de la actualidad de este país
######
México, Pandemia, Vacunas, Enfermedades, Enfermedades respiratorias, Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, Coronavirus Covid-19, Latinoamérica, Gripe