Mantén la hidratación con estos bálsamos labiales top ventas en Amazon
######
Productos para el cuidado y alivio de tus labios, que nutren, hidratan y protegen, gracias a sus ingredientes naturales que absorben activamente 
######
Todos solemos tener labios resecos en algún momento del año y las causas pueden ser por diferentes motivos. El más común se debe a las altas o bajas temperaturas, así observamos que sentimos grietas o resequedad en ellos en época de invierno o verano. También, puede deberse a beber poca agua, por morderlos o chuparlos, por falta de vitaminas, fumar o como consecuencia de algunas enfermedades. Esto es perfectamente evitable cuidándolos todos los días, bebiendo agua e hidratarlos con algún bálsamo labial para protegerlos.En EL PAÍS Escaparate hemos seleccionado cuatro bálsamos labiales reparadores top en ventas en Amazon México, que cuidarán tus labios y aliviarán la resequedad.Este bálsamo labial, en paquete de cuatro unidades, nutre e hidrata tus labios secos, con una variedad de sabores frutales: toronja rosada, mango, coco y pera, y granada. Contiene manteca de karité humectante y vitamina E suavizante para hidratar y renovar tus labios. Está elaborado con ingredientes 100% naturales y sin pruebas en animales. No contiene parabenos, phtalatos, SLS, petrolato TALC ni fragancias sintéticas. Suma más de 55,000 valoraciones, con una nota media de 4.8 sobre 5 estrellas. Este lip balm Labello, con más, de 1,200 valoraciones y elaborado con ingredientes naturales, como manteca de karité, aceite de jojoba y aloe vera, proporciona el cuidado que tus labios necesitan. Incorpora pequeñas micro esferas que ayudan a exfoliar tus labios en cada aplicación. El aloe vera ayuda a cuidar tus labios manteniéndolos humectados y suaves por 24 horas y la vitamina E los deja sedosos, suaves y cuidados. Aplica de manera uniforme y frota tus labios para que las partículas exfoliantes se disuelvan. Ahora, con un 33% de descuento.Este bálsamo labial sin aroma cura, alivia y repara los labios extremadamente secos y agrietados. Proporciona humedad durante todo el día y crea una barrera flexible multicapa que se mueve con tus labios para protegerlos. Contiene siete ingredientes hidratantes que se absorben rápidamente. Acabado mate e hipoalergénico. Alcanza más de 6,800 valoraciones. “Es un muy buen producto. Probé y gasté bastante en otros bálsamos para aliviar los labios partidos, porque en más de un año no encontré alivio. Con este producto vi buenos resultados en días. A mí me funcionó bastante bien y lo sigo usando ya sólo para cuidado”, asegura Mariel González.Aquaphor Lip Protectant es un bálsamo labial de amplio espectro SPF 30, que alivia inmediatamente la sequedad y ayuda a proteger tus labios contra los rayos UVA y UVB. Su fórmula única humecta de forma efectiva y duradera para que los labios se vean y se sientan más saludables. Está formulado con vitaminas nutritivas y manteca de karité. Es superventas y suma más de 6,500 calificaciones.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 10 de enero de 2022.*Si eres usuario de Amazon Prime, todas las compras tienen gastos de envío gratuitos.*Nuestros periodistas recomiendan de forma rigurosa e independiente productos y servicios que puedes adquirir en Internet. Cada vez que compras a través de algunos enlaces añadidos al texto, EL PAÍS recibe una comisión. Lee aquí nuestra política comercial.
######
Amazon, Noticias de México, Belleza, Cuidado corporal, Salud