La importancia de aprender a cuidar de los demás
######
Contribuir al avance de la sociedad de los cuidados y poner en valor la labor de aquellos que los ejercen son los objetivos que Johnson and Johnson España quiere promover a través de Cuidopía, su programa de acción social
######
España, año 2033: uno de cada cuatro habitantes superará los 65 años. La cifra será aún más alta en 2050, cuando los mayores ya sean el 35% de toda la población. Unas estadísticas que colocan a nuestro país como uno de los más envejecidos del mundo. Pero no hace falta viajar al futuro para comprender la dimensión de este enorme reto, que trae consigo una mayor necesidad de servicios asistenciales. Hoy, siete de cada diez ancianos en España precisan de cuidados y alrededor de tres millones de familias conviven con alguien que necesita una atención especial. Es una situación real.Cada vez más, la sociedad reconoce el papel que juegan los cuidadores para atender las necesidades de estas personas, sobre todo a raíz de la crisis social y sanitaria provocada por la pandemia de la covid-19. Estos argumentos demuestran la necesidad de avanzar hacia la denominada sociedad de los cuidados, que cuente con los servicios sociosanitarios adecuados y suficiente personal cualificado para ayudar a las personas dependientes y vulnerables.Concienciar y promover el compromiso de toda la ciudadanía con esta sociedad de los cuidados, así como visibilizar el trabajo de los millones de personas –sean o no profesionales– que se dedican a cuidar a los demás es el objetivo de Cuidopía, un ambicioso programa social impulsado por las compañías de Johnson & Johnson en España.La iniciativa nació en 2019 y quiere contribuir a resolver algunos desafíos. Por un lado, busca dotar de herramientas y recursos a las personas cuidadoras, ya que el 80% de los cuidados los llevan a cabo familiares sin conocimientos ni formación en este ámbito. “También está el reto de promover una atención centrada en la persona, que conlleva un cuidado más afectivo para mejorar y humanizar la atención que reciben los mayores y las personas dependientes”, apunta el director de acción social de Johnson & Johnson y relaciones institucionales de Janssen en España, Ramón Frexes. Asimismo, es necesario que la población se conciencie de la importancia que suponen los cuidados para mejorar la calidad de vida de algunos colectivos y que se reconozca la figura del cuidador.Para abordar todos estos aspectos, Cuidopía cuenta con distintas líneas de actuación. Una de ellas pasa por formar a futuros cuidadores que provienen de entornos socioeconómicos vulnerables, dotarles de las herramientas necesarias para convertirles en profesionales y obtener así el certificado que se les exige para trabajar en residencias y centros de día. De esa manera, se fomenta su inserción laboral en un sector con altas tasas de crecimiento y, a su vez, se mejora la vida de las personas que necesitan cuidados.Para conseguirlo, el programa ya ha otorgado, junto a la Fundación Tomillo, 148 becas que sufragan el coste económico que supone esta formación, que se sitúa entre 1.100 y 1.800 euros. Casi la totalidad de las personas becadas son mujeres de mediana edad, muchas de ellas migrantes, con experiencia previa en el sector de los cuidados pero no siempre con la formación necesaria para esta labor. En 2022, el proyecto se plantea otorgar 75 nuevas becas para adquirir la certificación de cuidador profesional.El segundo gran pilar de esta iniciativa social de Johnson and Johnson pasa por informar y orientar a la población en lo necesario que es ofrecer una atención afectiva. Para ello, la web de Cuidopía proporciona numerosos recursos, guías y materiales para aprender a cuidar mejor. Por ejemplo, se explica cómo es el proceso para solicitar las ayudas a la dependencia y qué documentación se necesita en cada comunidad autónoma, o qué programas de respiro familiar hay en cada territorio.Dentro de todos estos materiales destaca la serie de vídeos Escuela de cuidados, con consejos prácticos para abordar con un enfoque de educación emocional situaciones cotidianas y complejas, como puede ser la comunicación afectiva o los autocuidados de las propias personas cuidadoras.El programa también busca visibilizar la figura de los cuidadores, promover su reconocimiento social e impulsar el debate público a través de acciones de sensibilización. Este es el caso de la serie Yo trabajo cuidando, que muestra los casos reales de las personas beneficiadas por las becas Cuidopía. En ella se muestran las historias de superación y de cariño que nos hacen ver la importancia que tienen y tendrán, cada vez más, los cuidados dentro de nuestra sociedad actual.Para llegar a todos los públicos, incluidos los más jóvenes, la serie de cómics Cuidopiso muestra diferentes situaciones en torno a los cuidados en clave de humor. Y el espacio Nos inspiran sirve para dar a conocer testimonios de personas y proyectos que han hecho de los cuidados su inspiración. Junto a su página web, Cuidopía cuenta con perfiles en diferentes redes sociales (YouTube, Instagram, Twitter y Facebook) para impulsar una potente comunidad digital que ayude a construir una sociedad de los cuidados con bases firmes y sólidas.Además de convertirse en una referencia nacional, los responsables de Cuidopía quieren que la iniciativa crezca en el futuro. “Nuestro camino está lleno de aprendizajes, sobre todo gracias a que nuestros compañeros de viaje son entidades referentes que nos guían y con las que trabajamos día a día para incorporar mejoras al programa”, concluye Ramón Frexes.¿Qué es el síndrome del cuidador quemado? ¿Cómo utilizar un lenguaje amable y empático con la persona a la que se cuida? ¿En qué consisten los programas de respiro familiar? ¿Para qué sirve la escucha activa? Para dar respuesta a estas y muchas otras cuestiones, el programa Cuidopía ha puesto en marcha la vídeo-serie Escuela de Cuidados. Dirigida a todo tipo de personas cuidadoras, sean o no profesionales, estas píldoras divulgativas ofrecen recomendaciones generales y pautas concretas sobre cómo abordar los cuidados desde la educación emocional. Lo hace a partir de ejemplos diarios y cotidianos, para que el espectador se identifique y se vea reflejado. “Partimos de la persona que cuida, que tiene que identificar las necesidades de aquel a quien está cuidando, el contexto en el que está, cuál es su papel y qué puede aportar. Y todo eso se consigue a raíz de la toma de conciencia, desde el respeto mutuo y trabajando con las emociones”, explica el psicopedagogo Juan José Rabanal, uno de los conductores de la serie junto a la especialista en educación emocional Eva Peñafiel. En los próximos capítulos, se abordarán nuevos temas con recomendaciones relacionadas con los cuidados en el ámbito de la salud mental.
######
RSC, Responsabilidad corporativa, Janssen, Sociedad, Salud