El Gobierno limita el precio de los test de antígenos a 2,94 euros
######
La medida acordada por la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos entrará en vigor el sábado
######
Los test de antígenos costarán un máximo de 2,94 euros en España. Es el precio que ha fijado este jueves la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos (CIPM) y que entrará en vigor el sábado, al día siguiente de su publicación en el BOE, algo que sucederá mañana, según ha anunciado la ministra de Sanidad, Carolina Darias.Para llegar a esta cifra, la comisión ha analizado el precio de venta de las distribuidoras de las oficinas de farmacia, el margen de beneficio que suelen tener los productos sanitarios, el precio de venta al público y el de países del entorno. “El objetivo principal era fijar un precio lo más asequible posible manteniendo el equilibrio para que el producto esté disponible en canal farmacéutico”, ha asegurado Darias, que se ha mostrado confiada en que no se repetirá un desabastecimiento como el de las Navidades.España se situaba en el rango de países europeos con los precios de los test más caros, en la misma línea que Italia, Bélgica o Irlanda, donde están en una horquilla de entre 5 y 10 euros. Durante estas Navidades, sin embargo, los precios superaron en algunos lugares 12, en un momento de desabastecimiento en el que muchas farmacias se quedaron sin ellos. En España, sin embargo, seguirá vendiéndose exclusivamente en farmacias.El precio se sitúa más cercano al de otros países que permiten su venta en los supermercados, como sucede en Alemania, donde se puede encontrar una caja de cinco por 10,99 euros, es decir 2,2 por unidad; el importe baja a 2,1 en Portugal y a 1,95 en Francia (si se compra una caja de cinco, por 9,75 euros).La bajada de precios la anunció el pasado lunes el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en la Cadena SER, donde justificó que no se hubiera actuado antes, cuando la demanda era aún mayor, por estar trabajando en asegurar el suministro. Según la consultora Iqvia, entre el 13 y 26 de diciembre se vendieron en España 11,2 millones de pruebas, más de la mitad de los 20,4 millones comercializados en el país desde que el Ministerio de Sanidad dio luz verde a la venta de estos productos en farmacias, el pasado verano.Aunque la medida llega tarde, en opinión de asociaciones de consumidores y de los partidos de la oposición, ha sido aprobada cuando todavía no se ha alcanzado el pico de la sexta ola. Con los centros de salud completamente saturados por la explosión de casos, siguen siendo decenas de miles los ciudadanos infectados cada día que pueden recurrir a este tipo de pruebas.Los test de antígenos tienen buena fiabilidad cuando la concentración del virus es alta y, por lo tanto, la persona es más infectiva. Uno los problemas que tienen es que no pasan por el canal oficial: si la persona que da positivo no lo notifica a las autoridades sanitarias, no figura en las estadísticas. Y, aun así, la mayoría de comunidades autónomas piden una confirmación oficial para dar por bueno el diagnóstico.Esto está produciendo con toda probabilidad que los casos reales de covid sean mucho más altos que los que muestran los informes de Sanidad. A pesar de ello, el miércoles se batió el récord de notificaciones en toda la pandemia: 179.125.
######
Coronavirus, Coronavirus Covid-19, Enfermedades respiratorias, Neumonía, Emergencia sanitaria, Enfermedades infecciosas, Asistencia sanitaria, Sociedad, Ministerio de Sanidad, Test antígenos, Precios, Gobierno de España, Noticias de España, Sanidad, Salud, Farmacia, Industria farmacéutica, BOE, Pedro Sánchez