El español Carlos Marín, del grupo Il Divo, en coma inducido
######
El cantante, que estaba de gira por el Reino Unido con el cuarteto, se encuentra ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos de un hospital de Manchester 
######
Carlos Marín, 53 años, el cantante español que forma parte de Il Divo, se encuentra ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del hospital Manchester Royal, Reino Unido, entubado y en coma inducido. La información la ha confirmado a EL PAÍS la compañía de discos del músico, Universal Music. “Se empezó a encontrar mal hace una semana y le ingresaron en el hospital. Estaba de gira con el grupo en Inglaterra”, señalan fuentes de la discográfica. La causa no ha sido revelada. También la cuenta oficial en Twitter del grupo lo ha anunciado: “Nuestro querido amigo y compañero, Carlos, se encuentra en el hospital. Esperamos y rezamos por una pronta recuperación”.A consecuencia de este revés médico, Primer Beat Producciones ha anunciado “por motivos ajenos a la organización y que afectan a la salud de uno de los integrantes de Il Divo” el aplazamiento del concierto que se iba a celebrar en el Coliseum de A Coruña el próximo 22 de diciembre. En su página de Facebook, señala que la nueva fecha será el 15 de junio del próximo año y que las entradas ya adquiridas servirán para esa cita. Indica además que se abre un plazo hasta el 4 de enero para solicitar la devolución del importe de las entradas por el mismo canal por el que fueron compradas.Il Divo fue fundado por el productor musical Simon Cowell, el mismo que impulsó a One Direction, tras imaginar que un cuarteto lírico íntegramente masculino tendría posibilidades de triunfar realizando versiones de canciones míticas. Marín, que se había forjado una carrera previa como actor de musicales como Los miserables o La bella y la bestia, entró en 2003 a formar parte de este proyecto, para el que también fueron contratados el suizo Urs Bühler, el francés Sébastien Izambard y el estadounidense David Miller. Juntos han publicado hasta el momento nueve discos de estudio, desde el homónimo Il Divo (2004) hasta el más reciente For Once In My Life: A Celebration of Motown (2021), con los que han logrado vender cerca de 40 millones de ejemplares en todo el mundo. En solitario, Marín publicó el pasado año un álbum en solitario titulado Portrait en el que se atrevía a versionar Bohemian Rhapsody, de Queen, entre otros éxitos.
######
Il Divo, Cantantes, Grupos música, Cultura, Música, Mánchester, Músicos, UCI, Asistencia sanitaria, Hospitales, Enfermedades, Salud, Reino Unido