Microsoft lanza su jersey navideño inspirado en el clásico Buscaminas
######
Los diseños son temas de Windows XP, Windows 95, MS Paint el mítico juego del Buscaminas. Estas prendas están valoradas en más de 60 euros.Trucos para conseguir una Xbox o una PS5 para regalar esta Navidad: estas son las webs a las que debes estar atento.
######
¿Eres de las personas que se pone jerséis navideños durante la Navidad? Sí la respuesta es afirmativa he de decirte que estás de suerte porque Microsoft se ha unido a la moda de crear merchandising de ropa para estas fiestas.Por un lado, la compañía tecnológica ha sacado tres jerséis con temas de Windows XP, Windows 95 y MS Paint. En dos prendas se puede apreciar el logo de las anteriores versiones de los sistemas operativos, mientras que en el otro diseño se puede apreciar dibujos de copos de nieve e iconos de las herramientas que pertenecen a la aplicación.Microsoft ha querido lanzar un cuarto diseño. En la parte delantera de este jersey se puede observar el tablero del Buscaminas con forma de árbol de Navidad y la ventana con los botones donde podías iniciar una nueva partida y el tiempo que llevabas jugando.En la parte trasera tiene escritas las tradicionales letras ‘XYZZY’ del 'easter egg' del juego y viene con dos coderas en forma de mina. Además, en el árbol de Navidad puedes observar una partida de este mítico juego en el que aparecen los números con sus correspondientes colores y las minas que han explotado en el tablero.Probablemente, estés pensando en cuánto puede costar un jersey de estos, ¿verdad? Los tres primeros modelos están a la venta por 69,99 dólares (60 euros, aproximadamente), y el cuarto se vende 74,99 dólares (un poco más de 65 euros de manera aproximada)Si quieres hacerte con uno de ellos, date prisa, las unidades se están empezando a agotar. Haciendo clic en el siguiente enlace podrás encontrar los diseños, quién sabe, a lo mejor se convierte en tu regalo de Navidad.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Fabricantes,Microsoft,Moda,Navidad