30 minutos en cielo marciano: Ingenuity alcanza este récord con su vuelo número 17 pese a problemas con Perseverance
######
La escasa comunicación entre el helicóptero y el rover se produjo por un corte inesperado del flujo de datos mientras Ingenuity descendencia sobre la superficie marciana.Encuentran pruebas de restos de agua líquida en Marte gracias a unas imágenes tomadas por el rover Perseverance.
######
Ingenuity ha realizado su decimoséptimo vuelo en Marte a pesar de que surgieron unos pequeños inconvenientes. La comunicación entre el helicóptero y el rover Perseverance se interrumpió mientras que Ingenuity descendía, no obstante, los datos indicaron que el vuelo se completó con éxito.La NASA ha explicado en su página web que se perdió la comunicación debido a una “configuración difícil de la radio durante el aterrizaje”. Antes de planificar el siguiente vuelo será necesario que se transfieran los datos perdidos al rover y a la Tierra para confirmar el estado del vehículo.A pesar de que el vuelo se produjo el 5 de diciembre, aún no se ha incluido en el registro de la NASA. Por otro lado, los factores que pudieron originar la falta de comunicación son:Según ha informado la NASA, Ingenuity se encuentra en perfecto estado y han empezado a planificar el siguiente vuelo que está previsto para esta semana aunque todavía no se ha proporcionado la suficiente información sobre el último.El decimoctavo vuelo consistirá en ampliar los límites del alcance y el rendimiento de la radio de Ingenuity, además, el equipo de la NASA ha modificado la secuencia de vuelo para comunicarse en un modo de baja velocidad de datos con el fin de proporcionar un impulso adicional en la intensidad de la señal de radio.Teddy Tzanetos, líder del equipo de ingenio de JPL, afirma para la web de la NASA que “si perdemos el enlace de radio al aterrizar, pueden pasar varios días o semanas hasta que la línea de visión entre Ingenuity y Perseverance mejore lo suficiente como para intentar una sesión de comunicación”.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Actualidad,Tecnología espacial,Ingenuity,Perseverance - NASA,NASA,Marte