El repunte de contagios de Covid trunca los planes de Google de trabajo presencial obligatorio para enero de 2022
######
La multinacional señala que esperará al próximo año para evaluar la situación.
######
El gigante tecnológico estadounidense Google ya no exigirá a sus empleados que regresen a las oficinas de la compañía el próximo 10 de enero, según un correo electrónico remitido a la plantilla en Estados Unidos, al que tuvo acceso la cadena CNBC, donde la multinacional señala que esperará al próximo año para evaluar la situación.

De este modo, el vicepresidente de seguridad de Google, Chris Rackow, indica en el correo electrónico que ninguno de los centros de trabajo de la compañía en EE UU adoptará el mandato de trabajo híbrido a partir del 10 de enero de 2022 como estaba planeado inicialmente.

En este sentido, la misiva señala que Google permitirá que ubicaciones específicas decidan sus cronogramas para la vuelta a las oficinas de sus respectivas plantillas locales, al mismo tiempo que los "equipos de respuesta a incidentes locales" de Google también ayudarán a determinar el "nivel de riesgo" de cada oficina.

A pesar de este nuevo aplazamiento, Rackow anima a los empleados de Google a que, "donde las condiciones lo permitan", vuelvan a conectarse personalmente con los colegas de trabajo, añadiendo que la compañía dará a todos los empleados que lo necesiten un período de 30 días para hacer la transición al horario híbrido.


Google ha abierto hasta ahora el 90% de sus oficinas en EE.UU., donde en las últimas semanas han regresado al trabajo casi el 40% de sus empleados en el país.

En un comunicado recogido por CNBC, un portavoz de la compañía indicó que Google continuará determinando cuándo reabrir las oficinas y dará comienzo a la semana laboral híbrida "en función de las condiciones locales, que son dinámicas y varían mucho entre ubicaciones".
######
Google, correo electrónico, Covid-19