eBay compra el servicio 'Sneaker Con Digital' para verificar la autenticidad de las zapatillas deportivas
######
El calzado se someterá a un análisis para comprobar su autenticidad. Una vez realizado este paso, el par izquierdo llevará una etiqueta habilitada para NFC que proporcionará información detallada sobre el producto.eBay interrumpe sus operaciones en España y será gestionada desde el extranjero.
######
Como ya sabrás, eBay es una plataforma de comercio electrónico que está destinada a la subasta de productos a través de Internet. Miles de productos se venden de manera diaria, como por ejemplo, artículos de grandes marcas. Seguro que alguna vez has estado dudando sobre la autenticidad de un bolso o ropa, ¿verdad?Ahora ya no tendrás esa duda porque eBay apuesta por la garantía gracias a un nuevo programa que verifica la autenticidad de las zapatillas sneakers. Es decir, la plataforma ha adquirido el negocio de autentificación 'Sneaker Con Digital' para examinar el calzado que se vende dentro de la aplicación.El calzado vendrá identificado con una insignia azul y tras realizar la compra, el vendedor enviará las zapatillas a un socio de autenticación de eBay. El par será inspeccionado, examinado y verificado por un equipo independiente que está compuesto por expertos del sector del calzado. Cuando se hayan hecho estos pasos, se podrá confirmar que el producto se ajusta a la descripción y las imágenes que se han puesto en el anuncio.Por otro lado, cuando se verifiquen las zapatillas, el par izquierdo incorporará una etiqueta habilitada para NFC que proporcionará información detallada sobre la autenticidad de las zapatillas, además, garantizarán que se trata de un artículo original.Dicho servicio está disponible para las zapatillas que cuesten más de 100 dólares (cerca de 90 euros, aproximadamente). Asimismo, eBay tiene planes para invertir en la creación de imágenes en 3D para visualizar las zapatillas con una vista de 360 grados antes de comprarlas.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Fabricantes,eBay,Zapatillas,Falsificaciones,NFC