Instala ya la última actualización de seguridad de Apple si quieres tener tu iPhone, iPad y Mac protegidos
######
Mediante estas actualizaciones, la compañía ha corregido algunos errores para que sus móviles, tablets y ordenadores sean mucho más seguros. Apple sorprende y anuncia un inesperado derecho a reparar: podrás arreglarte en casa tu propio iPhone
######
Apple publicó ayer las actualizaciones de seguridad para los sistemas operativos de sus productos para corregir los fallos que puedan tener. Mediante esta última versión, la marca ha realizado algunos ajustes de errores para que sus dispositivos sean más seguros.Con estas actualizaciones, Apple ha aplicado una serie de mejoras relacionadas con la seguridad de sus aparatos. Ahora, una persona con acceso físico no podrá tener acceso a sus contactos desde la pantalla de bloqueo ni acceder a las contraseñas almacenadas sin autenticación.La compañía ha conseguido también que un atacante en una posición de red privilegiada no pueda ejecutar un código malicioso. Por otro lado, si el atacante se encuentra a distancia, con las últimas versiones han logrado que no pueda causar el cierre inesperado de una aplicación.Con las actualizaciones de seguridad, los clientes de Apple tampoco tendrán problemas con que una llamada de FaceTime se filtre a través de los metadatos de Live Photos. Además, las apps maliciosas que identifican otras aplicaciones instaladas en el dispositivo ya no serán un problema.La Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) ha explicado que “una aplicación, un archivo de audio o una imagen maliciosa podrían ejecutar un código arbitrario, si no actualizas tu dispositivo a la última versión”. Las versiones anteriores que son macOS Big Sur 11.6.2, macOS Catalina 2021-008, macOS Monterey 12.1, iOS 15.2 e iPadOS 15.2.En el caso de los ordenadores Mac, el proceso para conocer si está actualizado o no es el siguiente:Con los iPhone y los iPad, el proceso para comprobar si están actualizados es distinto:
######
Tecnología,Ciberseguridad,Apple,Actualizaciones,Mac,iOS,Ciberseguridad,iPhone,Móviles y dispositivos