Apple asegura que notificará a los usuarios cuyos iPhone hayan sido atacados por software espía
######
La decisión se tomó la semana pasada, justo después de que Apple demandase a la compañía israelí NSO Group por la investigación de Pegasus. Actualiza ya: Apple soluciona un fallo de seguridad que permite al software espía Pegasus entrar en tu iPhone, iPad y Mac
######
Apple ha explicado que avisarán a sus clientes cuyos datos se hayan visto comprometidos a causa de ataques informáticos. La marca lo anunció en un documento la semana pasada, después de que denunciasen a la compañía israelí NSO Group por vender software espía para piratear iPhone.Según ha informado la compañía, cuando se detecte que un dispositivo ha sido afectado por un ciberataque, Apple enviará un iMessage y un correo electrónico a las cuentas registradas en el smartphone. Además, también se mostrará un aviso de amenaza al iniciar sesión en Apple ID.“Estos usuarios son seleccionados individualmente por quiénes son o qué hacen –ha apuntado Apple en su informe-. A diferencia de los ciberdelincuentes tradicionales, los atacantes patrocinados por el estado aplican recursos excepcionales para atacar a un número muy pequeño de personas específicas y sus dispositivos”.Este tipo de ataques informáticos que preocupan a Apple son más complicados de detectar y de prevenir. Sin embargo, la marca tecnológica asegura que “la gran mayoría de los usuarios nunca serán blanco de tales ataques”.La decisión de implantar estas notificaciones de ciberseguridad ha surgido tras la demanda que Apple presento contra NSO Group. La empresa aseguró que la compañía israelí alquila sus servicios a gobiernos para vigilar a delincuentes.Ron Deibert, del Citizen Lab de la Universidad de Toronto, asegura que se ha descubierto que las personas espiadas no siempre son “terroristas ni criminales”. Según han investigado, algunos son “periodistas, estudiantes, miembros de la oposición política legítima y otros miembros de la sociedad civil en todo el mundo cuyos teléfonos fueron pirateados por gobiernos que usaban Pegasus”.Este verano salieron a la luz numerosas noticias relacionadas con Pegasus tras una investigación de varios medios de comunicación que descubrió la existencia de una lista de 50.000 números de teléfonos de clientes de NSO Group.Entre ellos, se encontraban miembros de familias reales árabes, unos 65 altos cargos de empresas, 85 activistas por los derechos humanos, 189 periodistas y aproximadamente 600 políticos y funcionarios.La administración de Biden ha limitado el acceso de NSO Group a los componentes y la tecnología de Estados Unidos. Ahora, Apple también parece tomar cartas en el asunto para proteger a aquellos consumidores de iPhone que puedan verse afectados.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Apple,iPhone,Ciberseguridad,Israel,Ciberataque