La última locura de Elon Musk: 'Cyberquad for Kids', un quad eléctrico de Tesla para niños de 1.900 dólares
######
Este vehículo se alimenta de batería de iones de litio, soporta 68 kilos, puede ir marcha atrás y está diseñado para niños que tengan más de ocho años.La escasez de chips también perjudica a Tesla: los vehículos nuevos se han entregado sin puertos USB.
######
El Tesla Cybertruck es el nuevo coche eléctrico de Elon Musk que tiene hasta 805 kilómetros de autonomía y cuesta 39.900 dólares, no obstante, su llegada al mercado se está haciendo de rogar aunque la producción está prevista para 2022.Musk prometió en su día que Tesla lanzaría un quad con el mismo diseño del Cybertruck, finalmente, ese modelo ha llegado al mercado bajo el nombre de ‘Cyberquad for Kids’. Este vehículo eléctrico está destinado para el uso infantil y ya está disponible en Estados Unidos.Dicho quad está pensado para niños que tengan más de ocho años y cuenta con un diseño muy peculiar. El chasis está elaborado con acero, los asientos son acolchonados, la suspensión es ajustable, posee frenos de disco, y tiene faros LED en la parte frontal y posterior.El vehículo se alimenta gracias a una batería de litio y solo tardaría cinco horas en cargarse, aunque la duración dependerá del uso que se le dé a Cyberquad for Kids. Puede alcanzar 24 kilómetros de autonomía y cuenta con una velocidad máxima de 16 km/ h, además, posee marcha atrás que alcanza una velocidad punta de 8 km/ h.Soporta hasta 68 kilos y las variables que podrían afectar a la batería son el peso del conductor, el terreno por donde se conduce y la velocidad.Como he mencionado al principio de la noticia, Cyberquad for Kids solo está disponible en Estados Unidos y se ha empezado a vender por 1.900 dólares a través del siguiente enlace. Los plazos de envío están comprendidos de dos a cuatro semanas, asimismo, Tesla afirma en su web que “no se garantiza que los pedidos lleguen antes de las vacaciones”.De momento el producto está agotado, quién sabe, a lo mejor dentro de poco vuelven a tener stock.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Fabricantes,Tesla,Coches Eléctricos,Niños