Jugamos con Spot, el 'perro robot', en su primer viaje a España: “Para el sector tecnológico es el juguete del año”
######
Acudimos a la primera presentación en España de Spot, el 'perro' de Boston Dynamics.El robot nos demuestra sus habilidades para bailar, subir escaleras o mantener el equilibrio.Graban a una mujer paseando por las calles de León a Spot, que vale 63.000 euros.
######
Spot, el famoso ‘perro robot’ de Boston Dynamics ha aterrizado recientemente en España. Acudimos a su puesta de largo oficial para conocer sus habilidades. Spot sube escaleras, baila, graba con 10 cámaras… y resiste nuestros intentos de derribarlo.Pablo Peláez es el CEO Plain Concepts, empresa asociada de Boston Dynamics que ha traído a Spot por primera vez a España. Como él mismo nos cuenta, el gran punto fuerte de Spot es su excepcional equilibrio. “Esto es por lo que pagas”, asegura. “Puedes empujarlo y no se cae… A no ser que le metas un viaje increíble”. De hecho, durante nuestro encuentro nos permiten empujar al ‘perro’, que mantiene sin problema el equilibrio.El predecesor de Spot en un pequeño todoterreno, pero “no se podría llevar a una fábrica”. Las ruedas eran un problema, pues dificultan movimientos como subir escaleras. Para ello, se optó por un diseño con cuatro patas, mucho más ágil y dinámico.Por el momento, este robot tiene un uso únicamente industrial. Eso sí, también asegura que esto cambiará con total seguridad. “Para una persona ciega, esta tecnología sería muy útil. Puede detectar semáforos, a otras personas…”.Seguridad, inspecciones de grandes infraestructuras y gestión remota son sus principales usos hoy en día. “Para el sector tecnológico es el juguete del año”, asegura Pablo.  Por ejemplo, Spot puede configurarse para reconocer todos los extintores de una fábrica y revisar que funcionen correctamente y hayan pasado las debidas revisiones. “Subir escaleras, esquivar obstáculos o recorrer terrenos irregulares” son algunos de los retos que supera sin problema la creación de Plain Concepts y Boston Dynamics.
######
Tecnología,Tecnología para empresas,Robots,Tech,Noticias de tecnología