Alexa ahora te avisa si te has dejado un grifo abierto o si ha acabado la lavadora
######
La última actualización del asistente virtual incluye una nueva función que te avisa en caso de detectar dos sonidos adicionales en el hogar: el ruido de agua corriendo o el pitido de los electrodomésticos.Los nuevos altavoces Echo Dot y Echo de Amazon son capaces de detectar personas en una habitación.
######
Amazon ha introducido una nueva e interesante función en su asistente digital Alexa con la que podrás vivir algo más despreocupado. A partir de ahora podrá detectar dos sonidos adicionales en el hogar: el ruido de agua corriendo, como un grifo abierto, o el pitido de los electrodomésticos, como la lavadora cuando ha terminado su programa de lavado.Con esta actualización, Alexa podrá avisarte de estas 'anomalías' en tu casa enviándote notificaciones a tu móvil y tú podrás ponerles remedio.La detección de estos sonidos puede activarse desde el apartado de rutinas de Alexa, que el usuario puede configurar en la aplicación para que el asistente lleve a cabo acciones automáticas para hechos cotidianos.La actualización llega junto a otras novedades como la detección de movimiento por ultrasonidos, por ahora solo en Estados Unidos, con las que el asistente puede automatizar acciones como encender las luces al detectar gente o bajar el termostato si no encuentra a nadie presente.Esta función de las rutinas se encuentra disponible en la cuarta generación de altavoces inteligentes Echo, el modelo estándar de Echo Dot o el que incorpora también reloj.Actualmente, el Echo Dot de 4ª generación se encuentra en la lista de los dispositivos más vendidos en Amazon. También su hermano mayor, el Echo de 4ª generación, y las versiones con pantalla más económicas: los Echo Show 5 y 8 de 2021. En nuestro apartado de reviews te hemos hablado de todos ellos: 
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Alexa,Echo Dot,Amazon,Electrodomésticos,Hogar,Móviles y dispositivos,Smart home