Otro fiasco de los NFT: un vendedor pone mal la coma de una obra valorada en 300.000 dólares y la compran por un 1% de su valor
######
El antiguo propietario de 'Bored Ape Yacht Club' puso a la venta los NFT por 0,75 ETH en vez de por 75 ETH y un bot lo compró de manera inmediata. No, no te vas a hacer millonario con un NFT: un estudio revela que la mayoría de estas obras se ha vendido por menos de 13 euros
######
Una colección de 10.000 NFT que representan monos con diferentes rasgos y vestimentas y que tiene un valor de 300.000 dólares se ha vendido por error a 3.066 dólares. El conjunto de tokens no fungibles recibe el nombre de ‘Bored Ape Yacht Club’ y su precio de entrada, es decir, el más barato por el que se había podido comprar, era 52 Ether (unos 210.000 dólares), muy lejos de la cifra a la que finalmente se ha dado de manera accidental.El fallo tuvo lugar el pasado sábado 11 de diciembre y la culpa la tuvo el antiguo propietario de la colección, que se hace llamar por redes ‘maxnaut’. El hombre pretendía publicar su Bored Ape por 75 Ether, sin embargo, accidentalmente puso 0,75 Ether.Al instante de poner en venta sus NFT, un comprador adquirió el producto. Para que la transacción se acelerase, quien compró Bored Ape pagó 34.000 dólares adicionales. Poco después, la colección volvió a aparecer en la lista por 248.00 dólares.Según la CNET, la transacción “parece haber sido realizada por un bot, que puede codificarse para comprar de inmediato los NFT enumerados debajo de un cierto precio en nombre de sus propietarios para aprovechar situaciones exactas”. Maxnaut explicó al medio que la razón de su equivocación se debió seguramente a “una falta de concentración”.“Enumero muchos artículos todos los días y simplemente no estaba presentando la atención adecuada –recuerda el antiguo dueño de Bored Ape-. Al instante vi el error cuando mi dedo hizo clic en el mouse, pero un bot envió una transacción con más de 8 ETH de tarifas de gasolina, por lo que se eliminó instantáneamente antes de que pudiera hacer clic en cancelar, y así, se perdieron 250.000 dólares”.Maxnaut tuiteó un mensaje adjudicándose la culpa del error: “A veces la cagas, haces una mala compra, te quedas sin gasolina, envías ETH a la billetera equivocada o al dedo gordo de una lista”. El usuario explicaba que no podía dejar que este tipo de fallos ocupase su mente porque implicaba “lastimarse dos veces”.
######
Tecnología,Actualidad,NFT,Monos,Criptomonedas,Ethereum,Bots,Noticias de tecnología