Review TCL Moveaudio S600: unos auriculares que, como los móviles de la marca, son una alternativa estimable
######
20Bits prueba los auriculares inalámbricos premium (149 euros) de la marca hongkonesaTCL 20 5G: la vistosidad de otra buena opción de gama mediaConsulta aquí los vídeos y artículos de nuestra sección de REVIEWS
######
La fuerte apuesta de TCL por posicionarse en el mercado de los móviles (acaba de sumar otros dos modelos, el TCL 20Y y el TCL 205, a su nutrido catálogo de 2021) señala su intención de ir más allá de los televisores y la tecnología de pantalla, el terreno al que se asocia la marca. Si el TCL 20 Pro 5G y el TCL 20 5G, sus teléfonos de referencia, exhiben un nivel estimable, la apreciación se extiende a los TCL Moveaudio S600, sus auriculares inalámbricos premium, también indicativos de su objetivo de ofrecer cada vez más productos.Los TCL Moveaudio S600, que en su momento salieron a la venta por 149 euros, se adscriben a una de las tres líneas de dispositivos de audio del fabricante hongkonés, con los SOCL y los ACTV en paralelo. Debido a lo que se han popularizado en los últimos años, los auriculares true wireless no revisten sorpresas para el usuario en el sentido de que unos y otros resultan (rangos aparte) bastante similares, si bien los de TCL poseen entidad propia y pueden considerarse como una alternativa a tener en cuenta.La calidad de sonido, la inmersión suscitada y la nitidez de las llamadas llevan a establecer esta conclusión. Las buenas sensaciones comienzan por su cuidado diseño, lejos de romper moldes estéticos pero con un toque distintivo (los pequeños puntos de brillo, como los de las piedras, del coqueto estuche de carga en color negro), y por su comodidad. Pesan 55 gramos y se ajustan de manera agradable al oído (no obstante, en la caja vienen cinco tamaños de almohadillas de silicona).Las prestaciones principales se sustentan, como no podía ser de otra forma, en la cancelación activa de ruido (híbrida) y en el modo transparencia, el cual permite escuchar sonidos externos. La terna de opciones respecto al control de ruido incluye la de desactivar ambas funciones. Cabe destacar que cada auricular integra tres micrófonos.Respecto a la autonomía, los TCL Moveaudio S600 aguantan hasta 32 horas de reproducción si en el proceso se recurre al estuche de carga. Eso con la ANC desactivada, ya que si está en funcionamiento alcanza las 24 horas. Por sí solos, los auriculares resisten hasta 8 horas (6,2 horas con ANC).En términos de capacidad, la batería de los auriculares es de 55 mAh y la de la funda, de 500 mAh. El dispositivo se carga mediante USB, aunque está preparado para la carga inalámbrica.Otro punto a favor reside en que no dan la sensación, a diferencia de lo que cada vez ocurre con mayor frecuencia, de que la marca quiere que te circunscribas a su propio ecosistema al concebirlos para usarlos en ese marco. Por supuesto que a TCL le gustaría que los utilizaras con uno de sus teléfonos, pero no piensas que desaprovechas su potencial si disfrutas de ellos con un smartphone de la competencia.Compatibles con Android y con iOS, requieren la instalación de la aplicación gratuita TCL Connect, correcta aunque quizá algo básica. En ella pueden configurarse al gusto en cuanto a control de ruido y funciones de toque (tocar una, dos, tres veces, pulsar tres segundos…).Los TCL Moveaudio S600 contemplan la ayuda del Asistente de Google y cuentan con certificación IP54 de resistencia contra el agua, el sudor y el polvo.
######
TCL Moveaudio S600 review, TCL Moveaudio S600 análisis, TCL Moveaudio S600 opiniones, TCL Moveaudio S600 especificaciones, auriculares TCL, móviles TCL, auriculares inalámbricos premium