OPPO Find N: así es el móvil plegable compacto ideado para rivalizar con el Samsung Galaxy Z Fold3
######
OPPO debuta en la vertiente con un modelo de apertura tipo libro con pantalla externa de 5,49 pulgadas, principal de 7,1 pulgadas, bisagra Flexion, Snapdragon 888, cámara de 50 MP y carga rápida de 33WOPPO reinventa la vieja led de notificaciones: en el Reno7 Pro se ilumina el módulo de las cámaras
######
En el horizonte se vislumbra desde hace tiempo la entrada en escena de más actores en el mercado de los móviles plegables, vertiente todavía en sus fases iniciales. OPPO era una de las marcas que se comentaba que iban a dar ese paso tarde o temprano. Un movimiento materializado con la presentación en China del OPPO Find N, dispositivo plegable de apertura tipo libro que exhibe la intención de rivalizar con el Samsung Galaxy Z Fold3 5G.La segunda jornada del INNO Day, la convención anual en la que la compañía luce sus innovaciones tecnológicas, ha estado dedicada al esperado modelo, que en línea con los dispositivos con esta plasmación al desplegarse se convierte en una pequeña tableta. En primer término llama la atención su apuesta por lo compacto, ya que la pantalla frontal es de 5,49 pulgadas y la principal, llamada Serene, ofrece 7,1 pulgadas. Por comparar, el Z Fold3 se caracteriza por 6,2 y 7,6 pulgadas. OPPO se ha decantado por esta opción buscando la comodidad.Los dos paneles son Amoled, el exterior está protegido con Corning Gorilla Glass Victus y alcanza los 1.000 nits de brillo al igual que el principal, que posee el doble reclamo de la tasa de refresco inteligente de hasta 120 Hz y los 1.000 Hz de muestreo táctil.OPPO ha denominado Flexion a su bisagra, mecanismo en el que intervienen 136 componentes y que entre otras claves amplía el ángulo del pliegue en la pantalla y ofrece amortiguación cuando esta se cierra, de manera que, como resalta el fabricante, el pliegue es mínimo.Por definición los plegables permiten múltiples tipos de uso por el juego que dan los cambios de pantalla, su software adaptado y los ángulos y las formas de visualización elegidas. En este terreno aparece el Modo FlexForm.En cuanto a las cámaras traseras, el OPPO Find N muestra una principal de 50 MP (Sony IMX766), una ultra gran angular de 16 MP (Sony IMX 481) y una teleobjetivo de 13 MP (Samsung S5K3M5). Para los selfis están los sensores en cada una de las pantallas (32 MP, Sony IMX615).Pesa 275 gramos y plegado tiene 15,9 mm de grosor. Con conectividad 5G y con el procesador Qualcomm Snapdragon 888, recurrente en la gama alta, incluye una batería de 4.500 mAh con carga rápida de 33W (Supervooc), en virtud de la que recupera el 55% en media hora y el 100% en unos 70 minutos. Soporta además carga inalámbrica de 15W e inalámbrica inversa de 10W.El OPPO Find N, que de momento no saldrá del gigante asiático, cuesta 7.699 y 8.999 yuanes en las configuraciones de 8 GB + 256 y 12 GB + 512 GB, es decir, que se ubica en el segmento de los 1.000 euros (alrededor de 1.073 y 1.254 euros al cambio, respectivamente). Viene en tres colores: negro, blanco y púrpura.
######
OPPO Find N características, OPPO Find N, plegable OPPO, móviles plegables, OPPO foldable