Latinoamérica y España se unen para celebrar una jornada internacional sobre el valor de la tecnología en los medios de comunicación
######
'IT Media Day' es un encuentro organizado por la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) e Hiberus en el que representantes de Grupo Godó, Grupo Henneo y Casa Editorial El Tiempo, tres de los grupos de comunicación más importantes de habla hispana, compartirán sus mejores experiencias lidiando entre tecnología, producto y Periodismo.Detrás de la prensa: así son las plataformas digitales que nos hacen llegar las noticias cada día.
######
En pleno siglo XXI no hay sector al que no envuelvan las redes de la tecnología. Con esta máxima en mente, los medios de comunicación se han visto obligados en los últimos años a digitalizarse más allá de publicar online sus noticias: para tener éxito han entendido que debían sumergirse en una transformación integral en su manera de hacer Periodismo y de relacionarse con la audiencia.Y, así, el tiempo ha demostrado que el Periodismo de calidad requiere tecnología de calidad. Que para hacer llegar la información hay que saber no solo captar la atención de la audiencia, sino también -y sobre todo- adaptar el contenido a las nuevas necesidades de quien la lee, la escucha y la ve. Que hay que ser capaces de posicionarse y que para ello es fundamental utilizar las herramientas tecnológicas adecuadas. Que hoy por hoy el dato es el rey y conocer a tus usuarios es la única manera de fidelizarlos.Para hablar de todo esto y mucho más, el próximo 18 de noviembre se celebra de forma virtual una jornada didáctica en la que participarán responsables de tres de los grupos de comunicación más relevantes a ambos lados del charco: la experiencia de Grupo Godó, Grupo Henneo y Casa Editorial El Tiempo servirá para mostrar cómo la tecnología al servicio de los medios es la clave para seguir creciendo en un sector algo castigado en los últimos tiempos.El ‘IT Media Day’, organizado por la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) e Hiberus, será un evento internacional para aprender sobre cómo lidiar entre lo tecnológico, lo comercial y lo periodístico sin que ninguno de estos importantes pilares salga perdiendo, siendo la tecnología al mismo tiempo solución y problema.A partir de las 16:00h CET -las 9:00h en México, las 10:00h en Miami y Bogotá y las 12:00h en Buenos Aires- representantes de las áreas digitales de Grupo Godó, Grupo Henneo y Casa Editorial El Tiempo explicarán entre otras cosas cuáles son las tecnologías punteras para optimizar la gestión del contenido digital en un medio de comunicación, cómo identificar qué métrica del sitio web se debe mejorar para atraer al algoritmo de Google o cómo los medios líderes han mejorado su engagement para convertir a los lectores en suscriptores.David Sancha, Chief Information Officer (CIO) en Xalok - Hiberus Media Labs, será el encargado de abrir el encuentro con una introducción sobre el papel de la tecnología en el éxito de los sites de noticias. Más tarde introducirá los casos de éxito de los mencionados grupos de comunicación.Con la ponencia ‘Audiencia masiva y suscripciones digitales, una estrategia complementaria desde la tecnología’, Jordi Marqués, Chief Information Officer (CIO) en Grupo Godó, hablará sobre los modelos de suscripción poniendo como referencia a La Vanguardia.Desde Latinoamérica participará Diego Vallejo, Chief Digital Officer (CDO) de Casa Editorial El Tiempo, quien se centrará en la tecnología para la monetización como prioridad en la sostenibilidad de los medios.Finalmente, Elena Manterola, Chief Data Officer (CDO) de Grupo Henneo, explicará la importancia del dato para lograr un lector más fiel a la marca del medio.Una mesa redonda posterior moderada por Ricardo Trotti, director ejecutivo de la Sociedad Interamericana de Prensa, servirá como oportunidad para estos tres expertos en tecnología de los medios de comunicación para debatir sobre la situación del sector y los problemas que acarrea la transformación digital de la industria, así como las posibles soluciones a adoptar.
######
Tecnología,Tecnología para empresas,España,Latinoamérica,Medios de comunicación,tagfree,Noticias de tecnología