Realme GT Neo 2: un notable móvil de gama media que avanza la segunda generación premium de Realme
######
20Bits prueba y analiza el último 'smartphone' de referencia que lanza la ascendente marca china en 2021Realme 8i: vistosidad y fluidez de 120 Hz para completar la serie 8
######
Los móviles más populares de Realme son los de sus series numéricas, distinción que ahora ostentan los cuatro Realme 8. En paralelo, la marca apuesta con fuerza por la línea GT, en la cual concentra buena parte de sus expectativas y planes futuros, vertiente dentro de la que en el cierre de 2021 ha llegado el Realme GT Neo 2, un notable smartphone de gama media premium.El Realme GT Neo 2, con conectividad 5G y con el procesador Qualcomm Snapdragon 870 en su interior, se ha convertido en el tercer miembro de la serie en comercializarse en España (450 euros en la configuración de 8 GB + 128 GB y 550 euros en la de 12 GB + 256 GB). Primero aparecieron el Realme GT y, después, el Realme GT Master Edition. El nuevo integrante implica la entrada en escena de la segunda generación de dispositivos GT y la compañía china lo concibe como la variante Lite de los teléfonos que traerá en 2022, señal de que quiere potenciar su posición como alternativa a la gama alta, además de hacerse notar en dicho segmento.Se ha lanzado en tres colores: negro, el que ha probado 20Bits, azul y verde, tonalidad convertida en símbolo del modelo, como ocurre con la trasera amarilla y negra de cuero vegano en el caso del Realme GT y con la inspirada en una maleta en el del Realme GT Master Edition.En negro, el diseño resulta tan atractivo como elegante y el acabado, agradable al tacto, supone que de verdad las huellas casi no se noten ni queden marcadas, detalle que a menudo se echa en falta. Se maneja con comodidad, aunque de primeras sorprende que pese algo más de lo esperado (200 gramos), un punto en contra que no obstante se adscribe a lo secundario. Tiene 8,6 mm de grosor.Uno de los principales alicientes del Realme GT Neo 2 se encuentra en la experiencia que depara el nivel de su pantalla, una Amoled E4 de 6,62 pulgadas (fabricada por Samsung) con resolución FHD+, los demandados 120 Hz de tasa de refresco (puede elegirse entre la frecuencia automática, por la que el sistema opta por la idónea, la normal y la alta), hasta 1300 nits de brillo, 600 Hz de muestreo táctil y HDR10+.Respecto a las cámaras, Realme vuelve a decantarse por los 64 MP, alcance presente en varios de sus móviles. El refinado módulo exhibe dos sensores grandes y, a su derecha, uno de pequeño tamaño: el principal, el ultra gran angular (campo de visión de 119 grados) y el macro. En el panel, la cámara para selfis, en el lado superior izquierdo, es de 16 MP.Las propuestas del fabricante suelen ofrecer fotografías y vídeos de calidad, dinámica dentro de la que en esta ocasión se aprecia incluso una mejora y un paso adelante. Entre las funciones, la curiosidad lleva a trastear el Modo Calle (16 mm, 24 mm, 50 mm y 120 mm) y el Vídeo de vista dual para grabar a la vez con la trasera y el frontal.La batería y la carga rápida no revisten sorpresas pero sí dan lo que gusta: 5.000 mAh, la capacidad de rigor en estos tiempos, y 65W. La carga SuperDart, incorporada en los dispositivos de mayor recorrido de la marca, permite recuperar el 100% en unos 36 minutos. En términos de autonomía, el smartphone depara, por ejemplo, 24 horas de reproducción de vídeo.El Realme GT Neo 2, con Android 11 según la interfaz Realme UI 2.0 (de las mejores), cuenta entre otros elementos con altavoces estéreo duales, tecnología NFC, ampliación de RAM (hasta 7 GB extra) y sensor de huella digital en pantalla, que funciona bastante bien. Cabe apuntar que sigue la tendencia de prescindir del espacio para microSD y de la toma de auriculares.
######
Realme GT Neo 2 opiniones, Realme GT Neo 2 review, Realme GT Neo 2 análisis, Realme GT Neo 2 precio, Realme GT Neo 2 especificaciones, Realme GT Neo 2, móviles Realme GT