El truco para ver cientos de películas y series gratis en Internet
######
Cuando decidimos ver contenidos online, corremos el riesgo de entrar en páginas que contengan malware. Con las siguientes alternativas podrás ver tus series y películas de manera segura y gratuita.El truco para ver cientos de canales de televisión gratis a través de Internet.
######
Si eres de los usuarios que les gusta ver películas o series de manera gratuita y no sabes dónde puedes encontrar tus contenidos multimedia favoritos, debes saber que existen alternativas legales a los servicios de streaming que ofrecen un gran listado de series, pelis e incluso documentales de manera segura y online.Algunas de estas plataformas son Pluto TV, eFilm, Rakuten TV o MicroCanales. Todas ellas consiguen ingresos mediante anuncios, modalidades opcionales de pago o a través de la recopilación de contenido de dominio público.eFilm es una plataforma que reúne películas de producción española, europea, clásicas, independientes, etc. Para acceder a la web, es necesario que los usuarios se registren para conseguir un carnet de biblioteca que les permita acceder a más de 12.000 series y películas para disfrutar de los contenidos de manera gratuita.Pluto TV permite ver canales de televisión online de forma gratuita y sin hacer una suscripción previa. Gracias a su selección de películas y series bajo demanda podrás ver contenido de cualquier género, no obstante, aparecen anuncios de vez en cuando que pueden llegar a interrumpir la visualización.Rakuten TV ofrece películas gratuitas de diversas temáticas, desde navideñas, acción, comedia, drama, terror, romance e incluso hasta cine español. Se trata de uno de los servicios de streaming más veteranos que existe en Internet.Para ver las películas deberás registrarte en la plataforma, además, es importante mencionar que se incluyen anuncios durante la reproducción.MicroCanales es un servicio que ofrece canales temáticos de AMC NetWork que llegó a nuestro país el año pasado. Para acceder al contenido, necesitas registrate al contenido de canales como DARK, Odisea, AMC o SundanceTV.El único inconveniente es que la reproducción es limitada para que finalmente acabes pagando por acceder a todo el contenido.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Aplicaciones,Redes y apps,Series de Televisión,Películas,Internet,Streaming