Así son los Push Active True Skullcandy: los auriculares inalámbricos ideales para hacer deporte
######
Los auriculares inalámbricos de Skullcandy son resistentes al sudor y al agua cuestan 79,25 en Amazon y son una buena opción para los amantes del deporte y la música. Apple AirPods 3: una actualización que merece la pena, sobre todo si lo tuyo no son las almohadillas.Consulta aquí los vídeos y artículos de nuestra sección de REVIEWS.
######
Los auriculares inalámbricos Push Active True Skullcandy son los dispositivos ideales para escuchar música mientras haces deporte. La compañía de aparatos electrónicos promete que su modelo “cuenta con una tecnología seria y revolucionaria que hará que tu entrenamiento sea más seguro y agradable” y, tras unas semanas probándolo, he podido comprobar que están en lo cierto.Push Active Skullcandy tiene una tecnología a la que sus desarrolladores han denominado Skull-iQ. Con ella, los usuarios pueden personalizar el modo en el que pausar o reproducir el sonido o acciones similares mediante la app ‘Skullcandy’.Por otro lado, Skull-iQ también permite que los usuarios puedan dejar sus manos libres recurriendo al control de voz. A través de la aplicación, los auriculares inalámbricos podrán hacer caso a las indicaciones del portador con tan solo decir ‘Hey Skullcandy’, como reproducir, pausar, ajustar el volumen, atender llamadas, saltar pistas, iniciar Spotify, activar el modo ‘Stay-Aware’ e incluso hacerse una selfie.Estos auriculares están vienen en un estuche de carga un poco más grande a lo que nos tienen acostumbrados otras marcas conocidas, lo cual puede resultar incómodo si queremos transportarlos en el bolsillo de un pantalón, por ejemplo.A pesar de que el tamaño de la caja sea un inconveniente, lo que hay en su interior prima por su comodidad en la oreja. Al ser un modelo que está pensado para usarse mientras se hace ejercicio, los auriculares cuentan con unos colgadores para colocarlos detrás de las orejas y asegurar su sujeción durante el entrenamiento.Además, Push Active True Skullcandy están disponibles en tres diseños de distintos colores:Skullcandy promete que sus auriculares tienen una batería que dura 10 horas y que su estuche de carga dura 34 horas más. En la prueba de estas últimas semanas que hemos hecho del producto en 20BITS, se ha confirmado que, efectivamente, la autonomía del producto es de casi dos días (44 horas).Asimismo, cuando la caja se abre, el usuario puede saber el estado de la batería de la misma y, así, saber si debe cargarlo o no. Para conectarlo a la corriente, el producto viene con un pequeño cable USB tipo C.Dado que los auriculares inalámbricos de la marca están preparados para usarse mientras se llevan a cabo “entrenamientos duros y aventuras intensas”, Skullcandy ha trabajado para que sus cascos sean resistentes al agua y al sudor IP55.En 20BITS, lo hemos puesto a prueba y cumple con las expectativas. Hay que señalar que la clasificación IP55 significa que el dispositivo puede aguantar chorros de baja presión.Push Active True Skullcandy cuestan actualmente 79,25 euros. Su calidad de audio es buena, pero hay que tener en cuenta que no disponen de cancelación de ruido, lo cual para muchos puede ser un inconveniente.En caso de que se pierdan los auriculares inalámbricos, Skullcandy ha incluido en su modelo una tecnología de búsqueda llamada Tile, con la que encontrarlos será más sencillo.Algo destacable es que la compañía pretende que los usuarios que tengan su producto puedan actualizarlos y aprovechar las últimas funciones sin necesidad de comprar unos nuevos cascos.Desde 20BITS recomendamos los Push Active True Skullcandy para los amantes del deporte, puesto que su sujeción en la oreja permite que el usuario se mueva sin miedo a perderlos. Además, su autonomía permite que los usuarios puedan disfrutar de su música o sus podcasts durante largas jornadas de intenso entrenamiento.Sus comandos de voz también hacen posible que los usuarios no tengan que reducir la velocidad o quitar una mano del manillar de la bici para cambiar de canción o bajar el volumen. Asimismo, a través de la app, pueden modificar el funcionamiento de los comandos táctiles.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Reviews,Móviles y dispositivos,Ejercicio,Entrenamiento