Así puedes realizar gestiones con la Agencia Tributaria sin necesidad de firma electrónica
######
Desde la aplicación de Cl@ve, los usuarios pueden saber cómo conseguir sus credenciales y, así, llevar a cabo trámites administraciones sin salir de casa. Pagar impuestos por Bizum ya es posible en España: estos son los organismos públicos que te permiten hacerlo
######
Los procesos administrativos pueden resultar muy tediosos, sobre todo cuando se hacen de manera telemática como ocurre actualmente. Por ese motivo, la Agencia Tributaria ha intentado facilitar este proceso a través de una aplicación en la que se podrán realizar diversas gestiones desde el smartphone.En un principio, para llevar a cabo cualquier trámite desde casa, se debería recurrir a la firma electrónica. Sin embargo, la Agencia Tributaria es consciente de que no todo el mundo dispone de ella y ha inventado Cl@ve PIN, una app que todo usuario puede descargar gratuitamente en su móvil.Mediante la página principal de la plataforma, la persona puede saber si cuenta con un PIN válido para acceder a su perfil o si debe pedir un nuevo PIN. Para la segunda opción, el proceso que se tiene que llevar a cabo es sencillo:Mediante la app, los usuarios pueden llevar a cabo diversas gestiones desde la comodidad de su casa. Algunas de ellas son:La Agencia Tributaria trata de que los usuarios sepan cómo usar su plataforma, por lo tanto, ofrece información sobre la misma y su funcionamiento. Mediante este apartado, los consumidores de Cl@ve pueden saber cómo registrarse o cómo obtener un PIN.Además, tienen un apartado con preguntas frecuentes, de ayuda para utilizar la aplicación y de ayuda técnica por si surge algún problema. También disponen de una normativa de uso, de guías y manuales.
######
Tecnología,Aplicaciones,Agencia tributaria,Administraciones Públicas,España,Redes y apps,tagfree