Una startup le hace la competencia a Elon Musk: Astra consigue poner en órbita su primer cohete ultrabarato
######
La compañía que se fundó hace 5 años ha conseguido llegar a órbita tras varios lanzamientos espaciales fallidos. Graban la impresionante reentrada en la atmósfera de un satélite fallido de Starlink quemándose sobre el cielo colombiano
######
La compañía Astra Space se ha convertido en otra de las empresas de tecnología espacial que ha alcanzado la órbita. Este logro lo consiguieron tras el lanzamiento de uno de sus cohetes desde su plataforma de lanzamiento en Kodiak (Alaska) el pasado 20 de noviembre.La misión, denominada ‘LV0007’, era otro intento tras el último que tuvo lugar en agosto. En el anterior lanzamiento, la empresa no llegó a alcanzar la órbita por un movimiento lateral del cohete justo después del despegue.Según Astra, el error del lanzamiento de agosto fue causado por un fallo de encendido, ya que el motor se apagó más pronto de lo esperado. Pese a los problemas que hubo en verano, finalmente la compañía ha logrado su primer vuelo exitoso a la órbita casi un año después de que Astra realizase su lanzamiento de prueba Rocket 3.2.El cohete de la misión LV0007 llevaba una carga útil de demostración del Departamento de Defensa de los Estados Unidos. Después de que el lanzamiento a órbita resultase ser un éxito, las acciones de Astra Space han aumentado hasta un 42%.La empresa tiene el objetivo de producir cohetes de carga útil pequeños para evitar costes altos como el Electron de Rocket Lab. Además, también pretenden que el tamaño de sus producciones permita que no dependan de modelos de viaje compartido como ocurre con el Facon 9 de SpaceX.Cada lanzamiento de Astra cuesta tan solo 2,5 millones de dólares frente a las decenas de millones de otros cohetes. Estos datos han hecho que la compañía crezca considerablemente tras 5 años desde su fundación.
######
Tecnología,Actualidad,Tecnología espacial,Elon Musk