Detienen a los responsables de la app 'El Juego del Calamar', que infectaba los dispositivos para robar datos bancarios
######
Los ciberdelincuentes utilizaban la información bancaria para realizar compras sin el consentimiento de las víctimas. Esta estafa se ha localizado en 20 países.La criptomoneda de 'El juego del Calamar' es una estafa: sus creadores han robado las ganancias de los usuarios.
######
Seguramente hayas visto la serie ‘El Juego del Calamar’, la gran tendencia de Netflix en estos últimos meses. Si no sabes de qué serie estoy hablando, la trama gira en torno a un gran número de personas que, desesperadas por su situación económica, compiten en un juego de superveniencia. Los ganadores se llevan grandes premios, mientras que los perdedores pierden su vida.Parece que la popularidad de la serie se está extendiendo hasta el mundo de las estafas, debido a que la Interpol (Organización Internacional de Policía Criminal) ha informado de la detención de más de 1.000 ciberdelincuentes que robaban a sus víctimas a través de la app falsa ‘El Juego del Calamar’.Cuando los usuarios se descargaban la aplicación en sus dispositivos, se instalaba un malware que robaba los datos bancarios de los afectados con el objetivo de realizar compras bajo sus nombres. Además, en esta operación han participado agentes de 20 países diferentes y se han rescatado 27 millones de dólares.La Interpol explica en su web que han realizado la operación ‘HAECHI-II’ para combatir los delitos financieros cibernéticos y han empleado el mecanismo global de suspensión de pagos 'Protocolo de Respuesta Rápida contra el Blanqueo de Capitales' para interceptar los fondos lícitos antes de que despereciesen.Este organismo internacional ha asegurado que bloquearon un total de 2.350 cuentas bancarias que estaban vinculadas a las estafas en línea.A pesar de que la operación se ejecutó a nivel internacional, Colombia ha concentrado un buen número de acciones de la policía. Se debe tener en cuenta que en este país se lanzó la app de ‘El Juego del Calamar’ para robar los datos bancarios de los usuarios, además, se estafaron 8 millones de dólares a una empresa textil tras comprometer sus cuentas de correo electrónico corporativas.En este caso, la Interpol tuvo una respuesta rápida para congelar los fondos que habían sido transferidos de las cuentas de la empresa a los estafadores, logrando interceptar el 94% del dinero sustraído y evitando que la entidad se quedase en quiebra.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Ciberseguridad,Estafas,Estafas por Internet,El juego del calamar,Aplicaciones móvil,Malware