Kindle Paperwhite Signature Edition: el nuevo libro electrónico de Amazon con más pantalla y carga inalámbrica
######
Desde 20BITS analizamos el nuevo lector de ebooks de Amazon, un dispositivo con más autonomía, mayor capacidad de brillo, más rapidez a la hora de pasar páginas y con resistencia al agua.Kindle Paperwhite es el lector de libros electrónicos más vendido de Amazon (y con razón).Consulta aquí los vídeos y artículos de nuestra sección de REVIEWS.
######
Siempre he sido de las personas que optan por el papel a la hora de leer un libro, pero sorprendentemente el nuevo Kindle de Amazon me ha hecho cambiar de opinión. Estos libros electrónicos se han convertido en los más demandados del mercado debido pequeño tamaño, lo que los hace un producto de bolsillo apto para llevar a cualquier lado. Desde 20Bits hemos analizado el nuevo Kindle Paperwhite Signature Edition de Amazon y sus mejoras y otras funciones para valorar si es un dispositivo que realmente puede merecer la pena.La pantalla de este nuevo Kindle es de 6,8 pulgadas, 300 ppp de resolución sin tener ningún tipo de reflejos y ofrece un 10% más de luz cuando está con el brillo al máximo, y tras estar dos semanas probando este libro electrónico, he de decir que tiene una gran autonomía.En comparación a sus predecesores, este libro electrónico presenta una mejor respuesta a la hora de pasar páginas porque es un 20% más rápido. Además, mientras estés leyendo, puedes deslizar el dedo o hacer clic en la pantalla táctil para cambiar de página.Al observar la imagen de abajo nos podemos dar cuenta que la pantalla es mucho más grande a causa de la reducción de los marcos. Las dimensiones son 17 cm de alto por 12 cm de ancho, totalmente perfectas para leer tu libro favorito.Cuando encendí por primera vez el dispositivo venía con un 52% de carga y acompañado de un cable puerto USB de tipo C, no obstante, este nuevo Kindle te ofrece la novedad de cargarlo de manera inalámbrica con cualquier cargador inalámbrico que sea compatible con Qi. Esta nueva batería ofrece hasta diez semanas de autonomía y alcanza el 100% en tan solo dos horas y media.Si hablamos de la luz que nos ofrece, he de decir que el brillo se puede ajustar de manera automática según el sitio donde estés leyendo, es decir, es capaz de adaptarse a la luz que te puede rodear. Aunque si eres de aquellas personas que deciden poner el brillo a su gusto, el máximo que puede alcanzar son 24 puntos de luz, además, es importante saber que este Kindle también ofrece el ‘Modo oscuro’ y la luminosidad ‘Calidez’ para leer en cualquier momento del día.De momento no he probado este rasgo que nos ofrece el libro, pero si te gusta leer en la playa, piscina o bañera cuando estás dándote un baño relajante, tendrás la suerte de llevártelo contigo debido a que es resistente al agua gracias a su clasificación ‘IPx8’.Podrás descargar lo que quieras gracias a sus 32 GB de almacenamiento, proporcionando más espacio para guardar libros, periódicos, revistas, diccionarios, cómics y audiolibros.La interfaz ebook está muy bien distribuida, podemos ver en la fotografía de abajo que está orientada por ‘Mi biblioteca’, ‘Listas de lectura’, ‘Buscar Kindle’, ‘Tienda Kindle’ (representada con un carrito) y los tres puntitos para acceder a ‘Mis listas de lectura’, ‘Amazon Kids’, ‘Navegador web’, 'Configuración', ‘Información legal’ y ‘Crear colección nueva’.Si nos ponemos en la pantalla de inicio y deslizamos de arriba abajo o hacemos clic en una flecha que hay en la parte superior del Kindle, podremos acceder de manera directa a la configuración del brillo, ‘Modo avión’, ‘Modo oscuro’, ‘Sincronizar’ y ‘Toda la configuración’.Esta es la primera vez que pruebo un Kindle y tengo que confirmar que estoy encantada. He estado leyendo durante estos días el libro ‘Un cuento perfecto’ de la escritora Elisabet Benavent, y al abrirlo por primera vez, me apareció un resumen, el tiempo estimado de lectura de todo el libro, las valoraciones de otros usuarios, subrayados populares y otras recomendaciones. Por otro lado, cuando estés leyendo, podrás pellizcar la pantalla para cambiar el tamaño de la fuente.Entre algunas de las funciones que ofrece la versión más avanzada del Kindle Paperwhite destaca el modo de guardado y sincronización de la última página leída, así como los marcadores y las notas del libro para retomar la lectura.Asimismo, la función 'Word Wise' proporciona definiciones breves y  muestra de manera automática las palabras en inglés que nos cuestan entender, así pues, podemos proseguir con su lectura sin interrupciones.Finalmente, puedes personalizar el nombre de tu Kindle, añadirle información personal, añadir otras redes WiFi, mostrar la portada de lo que estás leyendo en la pantalla de bloqueo y acceder a guías de usuario por si es la primera vez que tienes entre manos un libro electrónico.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,review kindle paperwhite signature edition,análisis kindle paperwhite signature edition,kindle paperwhite signature edition,Móviles y dispositivos,Móviles y dispositivos,tagfree,Reviews,Amazon,Libro electrónico,Kindle,Literatura