La Comisión Europea destina 1.000 millones de euros para la financiación de infraestructuras digitales
######
El proyecto Mecanismo Conectar Europa garantizará que los ciudadanos europeos tengan acceso a nuevos puestos de trabajo y puedan competir con otros mercados.La UE prolonga el roaming gratuito hasta 2032: podrás usar Internet en otros países de Europa sin costes adicionales
######
La Comisión Europea ha anunciado que invertirá más de 1.000 millones de euros hasta 2023 en financiar infraestructuras de conectividad digital en el conteniente. El dinero se destinará al Mecanismo Conectar Europa (MCE), que es un programa que apoya la inversión en las redes europeas de infraestructuras digitales, de transporte y de energía.El propósito de esta inversión es que el MCE logre su propósito de crear ‘comunidades inteligentes’ e impulsar las infraestructuras transfronterizas. El comisario europeo de Mercado Interior y Servicios, Thierry Breton, afirma que una conectividad segura y rápida como la que pretenden conseguir es el pilar que sustenta la década digital europea.“Invertir en conectividad transfronteriza seguirá desempeñando un papel clave en la transformación de Europa y su competitividad –explica Margrethe Vestager, vicepresidenta ejecutiva para una Europa Adaptada a la Era Digital y comisaria de Competencia-. La mejora de las redes y las infraestructuras garantizará que los ciudadanos y las empresas de Europa puedan acceder a nuevos puestos de trabajo, competir en nuevos mercados y reforzar en sus actividades”.Una de las apuestas de MCE es encargarse de los fondos complementarios de digitalización de infraestructuras para impulsar el 5G. Sin embargo, esta no es la única función del proyecto, puesto que también trabaja en desarrollar nuevas redes troncales y mejorar las ya existentes.En España, el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia aborda estos mismos puntos que la Comisión Europea quiere llevar a cabo con 500 millones de euros de inversión. Con ese dinero, el Gobierno español tiene pensado crear infraestructuras digitales transfronterizas que se ejecutarán en su mayoría en 2022.Por otro lado, España también pretende crear centros de excelencia y corredores 5G y conectar polígonos y otros centros neurálgicos.
######
Tecnología,Actualidad,Europa,Comisión Europea,Inversión,Internet,5G,España,Noticias de tecnología