El 'InfoJobs del Gobierno': pretenden crear un portal digital con todas las ofertas de trabajo públicas y privadas
######
El Gobierno español está trabajando en una nueva Ley de Empleo para facilitar la búsqueda de trabajo con un mayor presupuesto y alcance que en la actualidad.Todos los trabajos que podrías haber conseguido en 2020: más de 340.000 puestos en el sector tecnológico se quedaron vacíos en Europa el año pasado
######
El Gobierno español está pensando en la posibilidad de crear un portal del empleo público similar a Infojobs o LinkedIn. El proyecto, que forma parte de la reforma de la Ley de Empleo, servirá para que los ciudadanos tengan un lugar en el que encontrar todas las ofertas de trabajo, de empresas privadas o de administraciones públicas.Mediante esta propuesta, pretenden transformar el actual Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) en la que se llamará Agencia Española de Empleo. Según parece, el nuevo organismo dispondrá de más presupuesto y estará más abierto a incluir compañías privadas para facilitar la búsqueda de empleo en el país.De momento, El Periódico de España ha informado que el texto se encuentra en fase definitiva, por lo tanto, se espera que se apruebe dentro de poco. A través de esta renovación para el proyecto España 2050, el Gobierno intenta promover el empleo con una plataforma en la que se aglutine todas las ofertas e información referente a lo laboral.El borrador de la reforma considera que la existencia de una página web que “funcione como un ‘job marketplace’ que conecte a todos los demandantes de empleo con todas las ofertas a nivel nacional tanto públicas como privadas” ayudará a su objetivo.Hay que tener en cuenta que la plataforma de la futura Agencia Española de Empleo reunirá tanto ofertas a nivel estatal, como las administraciones autonómicas y locales. Este portal será similar al actual ‘Empléate’ que la SEPE creó en 2014.En el caso de la aplicación de la SEPE, hay más de 21.000 ofertas de empleo, aproximadamente 50.000 empresas registradas y unas 8.000 plazas de empleo público. Sin embargo, con la nueva plataforma se intentará ampliar el alcance y los recursos destinados al empleo en España.
######
Tecnología,Aplicaciones,Ofertas de empleo,Linkedin,Administraciones Públicas,España,Trabajos,Redes y apps