Uber Eats hace la primera entrega de comida 'a domicilio' en el espacio, ¿adivinas qué pidieron los astronautas?
######
El pedido se realizó el 11 de diciembre y ha recorrido 248 millas hasta llegar a la Estación Espacial Internacional. La entrega incluía caballa hervida en miso, ternera en salsa dulce, pollo cocido con  bambú y cerdo estofado.¿El fin de los riders? Glovo repartirá comida a domicilio con robots autónomos a partir de 2022 en Madrid.
######
Uber Eats ha realizado la primera entrega de comida al espacio, concretamente, a la Estación Espacial Internacional. La compañía ha dado un paso más allá de la Tierra gracias a la ayuda del empresario japonés Yusaku Maezawa, de esta manera, han entregado platos típicos japoneses a los astronautas.La entrega del delivery se realizó el 11 de diciembre a las 15:40 (hora española) y ha recorrido 248 millas y ocho horas y 34 minutos desde que Maezawa salió de la Tierra para viajar al espacio. La comida que recibieron los astronautas fue caballa hervida en miso, ternera cocinada en salsa dulce, pollo cocido a fuego lento con brotes de bambú y cerdo estofado.Uber Eats afirma en un comunicado que esta entrega marca un paso importante para la compañía, debido a que se comprometen a ayudar a las personas para obtener cualquier cosa independientemente del sitio donde se realicen los pedidos, incluyendo el espacio.Dara Khosrowshahi, CEO de Uber, añade en el comunicado que “¡Una pequeña entrega para Yusaku Maezawa, una entrega gigante para Uber Eats! Estamos encantados de haber ayudado a realizar la primera entrega con éxito al espacio.” Mientras tanto, el empresario japonés agradece la oportunidad de haber sido la primera persona en entregar un pedido de comida japonesa a la Estación Espacial Internacional.Según el diario South China Morning Post, Maezawa confirmó a Associated Press que pagó 80 millones de dólares -aproximadamente- para poder viajar hasta la Estación Espacial Internacional con el fin de disfrutar de la experiencia espacial.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Actualidad,Tecnología espacial,UberEats,Astronautas,Estación Espacial Internacional,Comida japonesa,Comida para llevar