Alertan de una nueva estafa en pagos con Bizum en plataformas como Milanuncios, Vinted o Wallapop
######
Los estafadores engañan a los vendedores más despistados de estas plataformas de compraventa y solicitan dinero en vez de enviarlo.Ten cuidado con este SMS si eres cliente de CaixaBank: se trata de una estafa tras la fusión con Bankia
######
Los usuarios que vendan sus productos a través de la aplicación de pago Bizum son el nuevo objetivo de los ciberdelincuentes, según ha informado la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI). En este caso, los estafadores se hacen pasar por supuestos compradores al interesarse por uno de los artículos que el vendedor tenga en venta.La estafa consiste en solicitar dinero por Bizum en vez de enviar un pago. De este modo, aquellos vendedores que no se fijen en el mansaje antes de dar a ‘Aceptar’, caerán en la trampa de ofrecerle dinero a los timadores.Para esta situación, la solución es sencilla: leer el mensaje antes de aceptar. Sin embargo, la impulsividad puede jugar malas pasadas y, si has aceptado esa solicitud de dinero, debes saber que lo más posible es que no recuperes el dinero, sin embargo, es importante denunciar.Lo ideal para no ser una víctima de estos ciberataques es comprobar que el usuario con el que estás interactuando es fiable. Esto se puede hacer verificando el perfil y comprobando las valoraciones y comentarios sobre la persona en apps como Wallapop, Vinted o Milanuncios. Si al conversar con el usuario o ver las reseñas de otras cuentas no te inspira confianza, lo mejor es buscar otra persona.Las aplicaciones de compraventa ofrecen la posibilidad de chatear a través de ellas, por lo tanto, dar el correo electrónico o el número de teléfono móvil no es una buena idea. Además, estas plataformas dan distintos métodos de pago para no tener que salir de ellas.Es importante que en estas operaciones en las que se intercambia dinero, los usuarios se fijen en lo que aceptan o rechazan. En Bizum, por ejemplo, hay que leer siempre el contenido del mensaje para que no ocurra el problema del que alerta la OSI.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Estafas,Bizum,Wallapop,Ciberseguridad,Redes y apps