Fatídico hackeo al sistema sanitario de Brasil: borran todos los datos de vacunación tras anunciarse el pasaporte COVID obligatorio
######
El ataque ha levantado sospechas entre los usuarios más desconfiados: ¿y si estuvieran detrás las grandes farmacéuticas, pagando a los cibercriminales para borrar estos datos y que la ciudadanía se tenga que volver a vacunar?El último método contra la COVID: Corea del Sur llena una ciudad con cámaras de reconocimiento facial para rastrear infectados
######
La página web del Ministerio de Salud de Brasil y la app que se encarga de manejar el certificado de vacunación contra la covid-19 en el país americano han estado inoperativas durante el pasado fin de semana. La razón de este parón en su actividad se ha debido a un ciberataque que recopiló datos personales de millones de brasileños a través de informes.Debido al hackeo, los ciberdelincuentes accedieron la página web del Ministerio y pudieron robar datos y complicar el manejo de algunos sistemas, entre los que se encontraban el que notifica de casos y muertes por coronavirus y el que emite los certificados COVID.El ataque informático supuso que el Gobierno de Brasil aplazase la aplicación de la cuarentena obligatoria para viajeros no vacunados el pasado viernes. “Por precaución vamos a publicar una ordenanza postergando siete días el inicio de la vigencia de las reglas”, comunicó Rodrigo Cruz, secretario ejecutivo de la cartera de Salud.En un principio, el país iba a comenzar a aplicar nuevas medidas restrictivas el pasado sábado para evitar la propagación de la variante ómicron del coronavirus. No obstante, Cruz explicó que iban a retrasar estos requisitos “para no perjudicar al brasileño que ya está en el exterior” y que no podía certificar que se había vacunado para evitar la cuarentena obligatoria.Un grupo de cibercriminales que recibe el nombre de ‘Lapsus $ Group’ se atribuyó como responsable del hackeo y escribió lo siguiente: “Contáctennos si quieren recuperar los datos”. Los supuestos autores del ataque ya habían protagonizado otros pirateos importantes en mayo de este año, como el de FIFA, Los Sims y Battlefield.Varios medios de comunicación brasileños han informado de que el mensaje de los ciberatacantes desapareció a las siete de la mañana en Brasil. Marcelo Quiroga, ministro de Salud, explicó que la página cuenta con una copia de seguridad y, por lo tanto, les ha resultado sencillo volver a la normalidad con rapidez.A pesar de que Quiroga trató de calmar a los ciudadanos, también reconoció que el hackeo había sido muy grande. “Son personas criminales, esperamos encontrarlos y castigarlos ejemplarmente -apuntó el ministro de Salud-. Pero estos datos no se van a perder, el Ministerio tiene todos los datos, solo es cuestión de recuperarlos y ponerlos a disposición de la sociedad”.The Brazilian Report, un medio de comunicación digital, asegura que no solo se comprometió los datos personales de los usuarios y la posibilidad de conseguir el pasaporte COVID antes del sábado. “El ataque de ransomware interrumpió los lanzamientos de vacunas en todo el país -escriben en una de sus publicaciones-, y millones de personas no pudieron recibir una segunda y tercera dosis debido a la imposibilidad de acceder a sus registros de vacunación”.Cuando llegó la información de que se habían eliminado todos los datos de vacunación de la página del Ministerio de Salud de Brasil, los internautas comenzaron a inventar conspiraciones.Una de ellas fue la del usuario de Twitter, John Peiper Jr., que aseguraba que los multimillonarios eran los que habían contratado al equipo de piratas informáticos para que los ciudadanos tuvieran que volver a vacunarse.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Brasil,Covid-19,Certificado Covid,Ciberataque,Ciberseguridad,Coronavirus