La campaña de phishing de Correos continúa estafando: los usuarios reciben SMS de supuestos paquetes en aduanas
######
Los suplantadores de la compañía de envíos de paquetes envían mensajes informando falsamente de que los usuarios tienen paquetes en aduanas para conseguir sus datos bancarios.Los sistemas de correo electrónico de IKEA sufren un ataque de phishing e instalan malware en los dispositivos
######
Numerosos usuarios han vuelto a notificar a través de Twitter que han recibido SMS de ciberdelincuentes que se hacen pasar por Correos para robar sus datos. Esta campaña de phishing lleva bastante tiempo funcionando y tratando de engañar a muchos españoles.Además de los avisos de algunas cuentas personales de Twitter, la Policía Nacional también alertó a principios de la semana pasada a sus seguidores para que no cayesen en la trampa de los atacantes con su famoso hashtag #NoPiques.En el tuit, la policía mostraba un GIF en el que se veía una captura de pantalla de la página a la que redirigía el SMS. Según se veía, los estafadores imitaban la página oficial de Correos, pero con ciertas diferencias, como la ‘o’ del logo de Correos.Para tratar que los usuarios caigan en la trampa, los ciberdelincuentes les informan falsamente de que su paquete está listo y que deben confirmar el pago en aduanas que cuesta 1,79 euros. Mediante esta mentira, los suplantadores de Correos consiguen los datos bancarios de la víctima.Actualmente, existen muchas personas que realizan sus compras a través de plataformas de comercio electrónico y eso puede dar lugar a engaño para muchas personas que, inocentemente, crean que se trate de un SMS real.Para evitar ser víctima de estafas de phishing, lo ideal es fijarse en los enlaces a los que nos redirigen los mensajes o en las faltas ortográficas que pueden tener. Asimismo, también es importante comprobar que los logos y la tipografía es la misma que la empresa (en este caso Correos) utiliza.Antes de dar los datos personales, los usuarios deben andarse con ojo y cerciorarse de que no se trata de una estafa.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Phishing,SMS,Estafas,Policía Nacional,Ciberseguridad,Correos y Telégrafos de España