Cómo llevar el pasaporte COVID en tu muñeca con el Apple Watch o con los relojes inteligentes de Android
######
La opción de tener el certificado COVID en el smartwatch es más cómoda que la idea de tener que sacar el teléfono del bolsillo para entrar a ciertos locales.Cómo descargar el certificado COVID en tu móvil: plataformas disponibles y sistema oficial para cada Comunidad
######
Algunas comunidades autónomas han comenzado a exigir el certificado COVID para acceder a algunos establecimientos. Además, para realizar ciertos viajes también es importante contar con dicho documento, ya que acelera la movilidad entre países.En España, son muchos los que ya disponen de una copia de su pasaporte COVID en el móvil. Sin embargo, existe una opción mucho más cómoda para no tener que sacar el dispositivo del bolsillo: los relojes inteligentes.A pesar de que es posible llevar el certificado COVID en un smartwatch de Apple o de Android, cabe señalar que el proceso puede resultar complicado. Por ese motivo, en esta publicación de 20BITS os vamos a explicar cómo hacerlo paso a paso.Una manera de poder acceder al documento a través del reloj es incluyéndolo en la aplicación Wallet del iPhone (en iOS 15 se llama ‘Cartera’). Para conseguir el archivo idóneo para la plataforma de Apple, lo ideal es acceder a la web del Ministerio de Sanidad.Esta opción solo está disponible si todavía no se ha descargado previamente el certificado COVID desde el ministerio. Además, el usuario deberá contar con un certificado digital o con la Cl@ve para seguir realizando el proceso.Si el ciudadano ya cuenta con alguna de las dos formas que existen para identificarse, únicamente deberán seguir los pasos que se indican en la pantalla e ir rellenando los formularios. Casi al final del proceso, aparecerá una casilla en la que pondrá ‘Solicito recibir el certificado también en formato Wallet o Passbook’.Al clicar sobre esa opción, el usuario debe facilitar su número de teléfono. De este modo, le llegará un SMS con el remitente MSSI para descargar el certificado en Wallet de forma completamente segura. Al añadir el archivo a Wallet, el reloj de Apple asociado a la cuenta también podrá acceder al documento.Los usuarios con un dispositivo Android que no sea Samsung podrán descargar un documento para Google Pay pidiendo el certificado en su versión para Apple Wallet. En este caso, se deberán seguir los mismos pasos que los usuarios de iOS.Sin embargo, una vez que la persona obtenga el archivo para Wallet, deberá convertirlo a uno de Google Pay. Para ello, es recomendable instalar Pass2Pay y abrir el archivo en ‘.pkpass’.Así, a la hora de abrir Google Pay desde el reloj, también se tendrá acceso al certificado COVID.
######
Tecnología,Actualidad,Covid-19,Certificado Covid,Apple,Android,Apple Watch,iOS,Viajes,España,20BITS,iPhone,Ministerio de Sanidad,Redes y apps,Móviles y dispositivos