Huawei bromea sobre el veto de sus productos en Estados Unidos con un supuesto descuento para el Black Friday
######
La empresa china tuiteó ayer que todos los móviles que se vendan actualmente en EE UU (es decir, ninguno) tendrían un descuento del 100%.La guerra entre EE. UU. y Huawei: consecuencias de las restricciones a la tecnológica china
######
Estados Unidos ha vetado a la compañía tecnológica china Huawei durante más de dos años, sin embargo, la marca no ha podido evitar bromear sobre el tema en sus redes sociales. Con motivo del Black Friday, Huawei publicó en su cuenta de Twitter de EE UU que tendrían el “100% de descuento” en los teléfonos que actualmente venden en el país.Pese a que este tuit era claramente una broma, ya que actualmente no pueden comercializar sus productos en Estados Unidos, la cuenta tuvo que aclararlo en otra publicación. Lo que sí que parece que es verdad, según Bloomberg, es que la compañía está tratando de eludir las sanciones impuestas por el país norteamericano.Para ello, Bloomberg asegura que la empresa está tratando de hacerse con socios de móviles inteligentes a las que otorgar las licencias de diseño de sus dispositivos. Entre las marcas que se rumorea que podrían colaborar están Xnova, una compañía que ya vende teléfonos Nova de Huawei en su página web; y TD Tech Ltd, que recientemente lanzó su móvil TD Tech N8 Pro, prácticamente idéntico a Huawei Nova 8 Pro.El modelo TD Tech N8 Pro ha terminado retirándose del mercado tras unos días en venta. Sin embargo, el sitio web suomimobilli.fi descubrió que Huawei tiene un 49% de las acciones de TD Tech Holding, mientras que el 51% restante es propiedad de Nokia.Frente a esta noticia, Nokia declaró en un comunicado de prensa en suomimobilli.fi que la compañía opera de forma independiente. Por lo tanto, pese a que los rumores apuntan a que Huawei podría usar TD Tech para eludir sus sanciones en Estados Unidos, la compañía asegura que no es así.Además, el sitio web considera que la retirada del modelo TD Tech N8 Pro pocos días después de su lanzamiento se podría tratar de una intervención de Nokia. Esto se debe a que esta operación podría haber puesto en peligro legal a TD Tech.
######
Tecnología,Fabricantes,Huawei,China,EE UU,Black Friday,Nokia,Móviles y dispositivos,tagfree