Review Huawei nova 9: Huawei agrada en su regreso con un móvil top por su diseño y ligereza
######
20Bits prueba el gama media premium de la marca china (499 euros), con notable pantalla curva y carga rápida de 66WHuawei lanza su 'WATCH FIT New': su reloj inteligente tiene nuevas funciones para controlar la saludConsulta aquí los vídeos y artículos de nuestra sección de REVIEWS
######
Huawei, en una etapa de cambio de estrategia y de redefinición, ha perdido su posición de privilegio en el mercado. A la espera de ver su resurgimiento, la marca china no ha perdido ni la ambición ni el poderío tecnológico. Algo de eso se plasma en el Huawei nova 9, un móvil que agrada por su estiloso diseño, su ligereza y sus prestaciones.El Huawei nova 9 (el fabricante señala que la denominación se escribe en minúscula) y el Huawei nova 8i, lanzados en octubre, son los primeros smartphones de la compañía que llegan a España tras un largo periodo sin actualizaciones en su catálogo (no así en el caso de otros productos). De hecho, han acabado con la ‘sequía’ de 2021.Adscrito a la gama media premium, tiene un precio oficial de 499 euros en una configuración de 8 GB + 128 GB. Viene con conectividad 4G, con el procesador Qualcomm Snapdragon 778G de fondo, y de manera llamativa se rige por Android 11 (según EMUI 12, interesante personalización) en lugar de por HarmonyOS, el sistema operativo propio.El modelo seduce en primer término por lo cómodo que resulta en virtud de su diseño ligero y fino, solo 175 gramos y 7,77 mm de grosor. La sorpresa que genera se conjuga con lo que suscita el estilo que transmite por el módulo de las cámaras, con dos círculos, uno envuelto en un anillo y en el que va la cámara principal y el otro para los sensores secundarios, y por el acabado de la trasera. Este cuenta con el reclamo del efecto iridiscente en los colores azul y verde.20Bits ha probado el Huawei nova 9 en color negro, versión más sobria, clásica y elegante. El tacto y lo antideslizante contribuyen a la sugerencia. Las huellas se camuflan según los reflejos, si bien quedan marcadas.Dentro del diseño hay que resaltar el realce que siempre aportan las pantallas curvas. De 6,57 pulgadas y de tipo OLED, constituye un más que notable trabajo de la compañía y depara una experiencia de visualización en consonancia. Se caracteriza por los 1.070 millones de colores, la resolución FHD+, la tasa de refresco de 120 Hz (puede elegirse entre la frecuencia de actualización estándar, de 60 Hz, la alta y la dinámica) y los 300 Hz de muestreo táctil.La calidad de las fotografías y vídeos tampoco defrauda. El Huawei nova 9 incorpora una cámara ultravisión de 50 MP, una ultra gran angular de 8 MP, una macro (4 cm) y una de profundidad, ambas de 2 MP. La composición secundaria entra dentro de lo habitual. El sensor principal y la cámara frontal para selfis, que destaca por sus 32 MP, permiten grabar en 4K a 30 fps y contemplan la estabilización de imagen (AIS).El atractivo general del Huawei nova 9 se redondea con su carga rápida, la Huawei SuperCharge de 66W, la cual conlleva que su batería de 4.300 mAh (con una buena autonomía aunque en cuanto a capacidad algo por debajo de los cánones actuales) recupere el 100% en menos de 40 minutos. En alrededor de 15 minutos supera el 50%.El lado menos favorable del teléfono, sin toma de auriculares de 3,5 mm,  se encuentra en la gran ausencia a la que se enfrenta Huawei desde el veto estadounidense. Los servicios móviles de Google están muy fijados en los hábitos del usuario medio y se echan en falta (se hace raro) aunque se note el esfuerzo de la marca por suplirlos y desarrollar alternativas: la AppGallery, Petal Search, Petal Maps…
######
Huawei nova 9 review, Huawei nova 9 opiniones, Huawei nova 9 análisis, Huawei nova 9 especificaciones, Huawei nova, móviles Huawei