Un ataque de ransomware a una cárcel tumba las cámaras de seguridad y deja a los presos encerrados en sus celdas
######
El ciberataque deshabilitó las cámaras de seguridad y puertas automáticas, por lo que los reclusos tuvieron que permanecer confinados en sus celdas, aunque nadie podía ver lo que pasaba en ellas.Los ciberataques más sonados de 2021 y lo que nos depara este 2022 en cuanto a riesgos de ciberseguridad.
######
Un ataque de ransomware en una cárcel del área de Albuquerque dejó a sus trabajadores sin acceso a las imágenes de las cámaras de seguridad y deshabilitando los mecanismos de las puertas automáticas. El hecho hizo que los presos tuvieran que permanecer encerrados en sus celdas mientras los técnicos solucionaban el problema y restablecían los sistemas.Según el Albuquerque Journal, el acceso de visitantes al Centro de Detención Metropolitano se suspendió por completo en el momento del cierre de la prisión. Además, su personal quedó sin acceso a la consulta de los registros de los reclusos, ya que los servicios de Internet también fueron desconectados.Todos los presos tuvieron que ser aislados en sus celdas desde primera hora de la mañana del 5 de enero debido a inhabilitación de las cámaras de seguridad.Por otro lado, según un aviso de emergencia, se cree que la base de datos de seguimiento de incidentes también se estropeó, la cual archiva los informes de peleas, uso de la fuerza y denuncias de agresión sexual.Además, según la abogada del condado, Taylor Rahn, el personal tuvo que utilizar llaves para abrir de forma manual las puertas de las instalaciones.Este ataque no sólo embistió contra el CDM, ya que tubo gran repercusión en todo el condado de Bernalillo, el más poblado de Nuevo México, donde sus empleados tampoco pudieron acceder a ninguna base de datos del gobierno local y todas las oficinas públicas se cerraron temporalmente.El cierre inmediato de la prisión puso al centro ante una posible violación de los términos de un acuerdo en una demanda sobre las condiciones de reclusión, lo que obligó al condado de Bernalillo a presentar un aviso de emergencia en un tribunal federal.El ransomware en EEUU es considerado como una de las principales amenazas para empresas privadas e instituciones gubernamentales, ya que cada vez se cuantifican más casos y se espera sigan aumentando. 
######
Tecnología,Ciberseguridad,Ransomware,Cárcel,Ciberseguridad,EE UU,Prisiones