Cómo bloquear las llamadas comerciales en tu teléfono móvil
######
A pesar de que exista la Lista Robinson, muchos usuarios siguen recibiendo llamadas de compañías que promocionan sus productos o servicios. España lidera el ranking de países que más Spam recibe mediante correo electrónico.
######
Las llamadas comerciales que interrumpen las siestas son un mal innecesario que los usuarios pueden evitar. Según un estudio de Truecaller, España es el quinto país en el mundo en el que más llamadas promocionales reciben los ciudadanos, con una media de 18 al mes.Una buena opción es apuntarse a la Lista Robinson y notificar que no se desea recibir ninguna oferta comercial. Sin embargo, aunque las compañías supuestamente estén obligadas a consultar la lista antes de contactar con el usuario, muchas veces no lo hacen y las personas deben recurrir a otras medidas.En muchas ocasiones, los usuarios recurren a bloquear los números de teléfono uno a uno para evitar que contacten con ellos con fines comerciales. No obstante, existen una gran cantidad de números diferentes y bloquearlos a todos es prácticamente imposible.Para estos casos, los móviles que cuentan con Miui, por ejemplo, tienen una aplicación llamada ‘Simpler Dialer’ que rastrea al autor de la llamada. De esta manera, si se trata de una llamada comercial, el móvil lo avisa en rojo. Los usuarios de Android con un sistema operativo superior o igual al 6.0 también tienen una herramienta similar a la de Miui. Algunas apps ofrecen las mismas funciones que las que ya vienen por defecto en Miui y en algunos Android. Una de ellas es Truecaller, que es capaz de identificar a los autores de la llamada que ya han sido marcados como SPAM con anterioridad.Los dispositivos también permiten bloquear toda llamada que no provenga de alguien que se tenga en la lista de contactos. Para activarlo, únicamente hay que acceder a ‘Ajustes’ > ‘Números bloqueados’ > ‘Desconocidos’.
######
Tecnología,Aplicaciones,spam,España,Android,Redes y apps,Móviles y dispositivos