La Marina de Estados Unidos prueba un arma láser en Oriente Medio
######
La prueba se ha realizado desde el barco USS Portland y ha derribado un objeto flotante en el Golfo de Adén.La solución para detectar explosiones y actividad volcánica en el océano: usar albatros como espías.
######
Este martes, 14 de diciembre, la Marina de Estados Unidos probó un arma láser en el Golfo de Adén, entre Yemen y Somolia, para alcanzar un objetivo flotante. Según informa Associated Press, la Armada podría utilizar esta tecnología para luchar contra los barcos sin tripulación que son enviados por los rebeldes hutíes de Yemen.La prueba fue realizada por el barco USS Portland y se empleó un arma que actualmente es un prototipo de láser de estado sólido -este dispositivo se usó en 2020 para derribar un dron-. De momento aún no se ha especificado qué objetivo se ha derribado durante la prueba, sin embargo, se estima que haya sido un bote que se controla a distancia.Associated Press afirma que “los hutíes han desplegado barcos de drones en estas aguas, que se pueden pilotar de forma remota y enviar hasta un objetivo antes de detonar. Se sospecha que estos barcos se construyeron con la ayuda de Irán”. Para ponerte en contexto, Yemen está en guerra desde que los rebeldes hutíes respaldados por Irán tomaron su capital, Sanaa, en 2014.La Marina de Estados Unidos asegura que con este tipo de armas se podrían redefinir los conflictos armados sobre el mar, debido a que se trata de una tecnología dirigida y efectiva contra objetos de tamaño mediano o pequeño.Por otro lado, los militares estadounidenses están realizando las primeras pruebas en Oriente Medio por la geografía, clima y la importancia estratégica que ofrece la región para la innovación tecnológica.Este prototipo de láseres se están empezando a desplegar en el campo de batalla, sin embargo, aún queda mucho trabajo por delante para que esta tecnología se pueda ver en el resto de ejércitos. Es cierto que los miliares estadounidenses derribaron por primera vez un dron con un láser en 1973 durante la pruebas en la Base Aérea de Kirtland en Nuevo México.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Móviles y dispositivos,Militares,Ejército,Ejército EEUU,Armas,Marina de Estados Unidos