La solución para ahorrar en electricidad y que el gasto de las luces de Navidad no te dé un susto en la factura a fin de mes
######
Los enchufes inteligentes pueden programarse para que se enciendan en horas en las que la luz está más barata y que se apaguen cuando está más cara. Un árbol de Navidad parlante se convierte en la atracción más popular de un centro comercial canadiense
######
La iluminación es crucial para la decoración navideña en algunos hogares. Sin embargo, hay personas que han optado este año por no recurrir a ellas por la subida de los precios de la luz. A pesar de ello, mucha gente sí que ha decidido enchufar los cables para iluminar sus balcones o sus árboles de Navidad.Para aquellos que hayan recurrido a poner luces en su casa, pero quieren ahorrar en la factura de la luz, la empresa alemana Gigaset ha ofrecido “la solución tecnológica ideal” para no malgastar tanto dinero y seguir disfrutando de la decoración típica de estas fechas: los enchufes inteligentes.Según la compañía especialista en el desarrollo de sistemas y sensores Smart Home, estos dispositivos cuentan con grandes ventajas que se pueden aprovechar durante las fiestas navideñas e incluso a lo largo de todo el año.El principal beneficio de los enchufes inteligentes es que son capaces de controlar la iluminación de manera sencilla. Con tan solo conectar las luces de Navidad a un enchufe inteligente, los usuarios pueden controlar cuando se encienden o se apagan las luces a través de programaciones de horarios. Gracias a esta capacidad, estos dispositivos pueden activar el encendido en horas determinadas del día en las que el precio de la luz sea más bajo.Además, muchos de estos aparatos cuentan con aplicaciones, por lo que las personas pueden manejar sus opciones tanto dentro como fuera de casa. Gigaset considera que esta herramienta “es muy útil para reforzar la sensación de seguridad y funciona de forma disuasoria para evitar la entrada de posibles intrusos en el domicilio”.Hay algunos enchufes inteligentes que funcionan con diversos sistemas operativos, como Bluetooth o Alexa. Gigaset explica que, en el caso de Alexa, los comandos de voz son “muy prácticos en el uso diario”. Esto se debe a que el usuario puede solicitar el apagado de las luces sin tan siquiera coger el móvil.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Tarifa de la luz,Precio de la luz,Factura de la luz,Navidad,decoración,Luces de Navidad,Móviles y dispositivos,Alexa,Smart home,Bluetooth