Nuevos rumores sobre el próximo iPhone 14 vaticinan que el móvil de Apple será 100 dólares más caro este año
######
Además, según han adelantado analistas especializados en Apple, la marca dejará atrás la versión mini de los iPhone y se centrará en aplicar mejoras en sus características y en agrandar sus pantallas.Se filtran nuevas características del iPhone 14: se eliminan las tarjetas SIM y el 'notch' de la pantalla.
######
Apple sacará nuevos iPhone al mercado este 2022, entre ellos se espera que estén el iPhone SE y la generación 14 de sus smartphones. Según han adelantado LeaksApplePro en iDropNews, se espera que sean cuatro modelos distintos y que presenten cambios notorios tanto en el tamaño de sus pantallas como en sus precios.Los rumores predicen que el catálogo de teléfonos inteligentes que Apple presentará en 2022 será de esta manera:Estos datos pronostican que la marca ya no diseñará un iPhone mini para su próxima generación, un rumor que lleva tiempo dejándose caer en los principales medios tecnológicos. Con el objetivo de sustituir a este modelo más pequeño, se cree que Apple venderá un iPhone de mayores dimensiones, pero con características menos destacables que las del Pro Max.Por su parte, el iPhone 14 Pro y el 14 Pro Max aumentarán su precio unos 100 dólares con respecto a sus antecesores. Esta noticia no sería una sorpresa para nadie, ya que la crisis de los chips ha supuesto un aumento en los costes de producción.No obstante, los elevados precios de los nuevos smartphones 14 Pro y 14 Pro Max no solo se deben a la crisis de suministro, sino también a una mejora en sus características y en su calidad de las imágenes capturadas con las cámaras.Todos los rumores han presentado cifras muy realistas que, pese a no ser información oficial, invita a creer que Apple realmente estaría barajando estos precios para su nueva generación de dispositivos móviles.Se cree que estos iPhone 14 se presenten en septiembre de 2022 y que su diseño esté inspirado en el iPhone 4. Además, algunos vaticinan que contará con 2 TB de almacenamiento.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,iPhone,Apple,Móviles y dispositivos,Crisis de los chips,Teléfono móvil