Por si no lo sabías, espiar el móvil es ilegal: un 15% de los españoles admite que vigilaría a su pareja sin su consentimiento
######
Según un estudio realizado por SAPIO Research muestra que los usuarios ven correcto vigilar a sus parejas ante sospechas de infidelidad, velar por su seguridad o para comprobar si están implicadas en un delito.España, el quinto país en el que más se espía el móvil de la pareja.
######
Desafortunadamente, cada vez es más frecuente que otras personas cotilleen el móvil de otros usuarios sin tener su previo consentimiento. Un estudio realizado por SAPIO Research afirma que un 15% de los españoles admiten que vigilarían a sus parejas mientras que un 9% reconoce el espionaje a través del uso de apps de seguimiento.La información de SAPIO Reserach se ha elaborado a petición de la compañía Kaspersky y varias ONG que trabajan en el área de violencia doméstica, además, los datos se han difundido a través de Europa Press. El estudio ‘Acoso digital en las relaciones’ consiste en una encuesta que se ha realizado a más de 21.000 personas.Este fenómeno denominado ‘spouseware’ consiste en saber los movimientos de un usuario a través de su móvil, acceder a las conversaciones o la información que buscan en Internet desde sus dispositivos.En esta encuesta participaron 1.004 españoles. El 72% de los usuarios saben que con ciertas aplicaciones se puede conocer la ubicación, el 69% reconoce que es posible controlar la actividad en Internet y el 63% puede realizar grabaciones de vídeo y audio.Otras de las cifras más llamativas es que el 37% no tendría ningún tipo de inconveniente en vigilar la actividad de su pareja en el caso de tener su consentimiento y un 6% ve normal que se controlen los movimientos sin su conocimiento.Con relación a la instalación de apps, un 9% ha pedido a su pareja que instale una aplicación de vigilancia mientras que un 5% las ha descargado sin que el compañero sentimental lo sepa.El informe alerta que un 22% reconoce haber sufrido algún tipo de acoso por parte de su pareja, un 19% asegura que ha sido a través de un aparato y un 16% lo sospecha. Si seguimos analizando el ámbito de privacidad, el 55% de los encuestados españoles han compartido la contraseña del móvil con su parejas y un 54% conoce las credenciales.El 88% de los usuarios no permite que sus parejas instalen aplicaciones o configuren sus dispositivos, además, un 86% discutiría con su pareja en el caso de encontrarse un app de vigilancia.Por otro lado, un 50% admite que si encuentra una aplicación para espiar a los usuarios, la borraría de su teléfono. Asimismo, un 49% afirma que investigaría quién ha sido la persona que ha descargado dicha app.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Ciberseguridad,Espionaje,Teléfono móvil,Relaciones de pareja,Aplicaciones móvil,Privacidad