Todas las nuevas funciones que llegan a Android en diciembre: desde una llave digital para el coche hasta notificaciones familiares
######
Otras de las novedades son el estreno de tres widgets,que los ‘Recuerdos’ de Google Fotos estarán organizados por fechas importantes y la incorporación de nuevos emojis.Pet Portaits: la herramienta de Google que te ayuda a encontrar al 'gemelo perdido' de tu mascota en obras de arte.
######
Google ha lanzado novedades para Android para que los usuarios puedan crear, compartir recuerdos, fortalecer su seguridad y personalizar las pantallas de inicio en sus móviles.Con Family Bell recibirás notificaciones de los momentos más importantes del día, de esta manera, toda tu familia podría mantenerse al día de los horarios que tenga cada uno. Esta función estará disponible en tu teléfono Android, altavoces domésticos o pantallas inteligentes.Los widgets facilitan la visualización del contenido y la información de las aplicaciones que tienes descargadas. Google ha lanzado tres widgets nuevos para estas fechas navideñas:Google Photos te ofrece la posibilidad de ver los fotografías que hiciste hace un par de años a través de la opción ‘Recuerdos’. Esta función aparece en forma de cuadrícula y contará con una selección del contenido multimedia de los festivos más importantes, como Navidad, Halloween, cumpleaños y graduaciones.Ahora puedes configurar ‘Android Auto’ para que se conecte tu móvil al coche de manera automática, así pues, podrás responder fácilmente a un mensaje de texto con el ‘Asistente de Google’ gracias a las respuestas inteligentes.También escucharás tu música favorita al dar un toque en el nuevo botón de reproducción que siempre estará activo en la pantalla de inicio, y en la próxima actualización podrás usar la voz para buscar música en las aplicaciones multimedia de Android Auto.Por otro lado, podrás usar tu móvil Android para abrir el coche sin tener la necesidad de emplear la llave física. Esto ha sido posible gracias a la tecnología de ultra banda ancha, además, su funcionamiento será similar a las tarjetas contactless.De momento, esta llave digital está disponible en Pixel 6, Pixel 6 Pro, y Samsung Galaxy S21 para los coches BMW que sean compatibles.Gracias al restablecimiento automático de permisos en Android, tu dispositivo desactivará de manera automática los permisos de tiempo de ejecución para evitar que las apps que no usas con frecuencia accedan a tus datos o realicen acciones bajo tu nombre.‘Emoji Kitchen’ permite combinar emoticonos para crear nuevos diseños. Esta función la están empezando a emplear los usuarios de Gboard Beat y empezarán a estar disponibles para el resto en las próximas semanas.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Fabricantes,Noticias de tecnología,Google,Android,Privacidad,Coches