Elimina ya esta app de tu móvil: contiene un malware que te suscribe a servicios premium sin tu consentimiento
######
Detectan el malware 'Joker' en la aplicación 'Color Message'. La app, que permite suscribir a la víctima a servicios de pago sin que se entere, se ha eliminado de Google Play Store, pero ya se había instalado más de medio millón de veces. Estas son las apps de Google Play que roban las credenciales bancarias: más de 300.000 usuarios las han descargado.
######
Desafortunadamente, informamos con frecuencia desde 20Bits sobre las aplicaciones maliciosas que introducen malware en nuestros dispositivos. La última app que se ha eliminado de la Play Store ha sido ‘Color Messages’ porque contenía el peligroso malware ‘Joker’ que fue instalado en más de 500.000 ocasiones.Desde Phone Arena informan que dicha app era una herramienta para mejorar los mensajes de texto a la hora de incluir emojis, sin embargo, venía incorporada con Joker para que los dispositivos se conectaran a servidores rusos.La compañía Pradeo Security afirmó en Ars Technica que detectó el malware y explicó que la aplicación accedía a las listas de contacto de los usuarios y suscribía a las víctimas a servicios premiun de pago sin tener un previo consentimiento.A través de ‘fleeceware’ (apps poco legales) se pueden simular clics e interceptar mensajes SMS para inscribir a las personas a determinados servicios prémium, además, son difíciles de rastrear porque el código que emplean se emplea bastante poco.En el caso de que tengas la aplicación instalada es recomendable eliminarla lo antes posible para que deje de actuar en la sombra, de esta manera evitarás pagos sorpresa. Las apps que poseen malware se saltan los protocolos de seguridad con bastante frecuencia, por lo tanto, es recomendable que leas las valoraciones de otros usuarios antes de descargar cualquier aplicación.Como se puede observar en la imagen de abajo, las valoraciones de la app indicaban que “era una aplicación fraudulenta” mientras que otros usuarios comentan que “tomaron dinero de mi teléfono. Solo instalé esta aplicación y recibí un mensaje de texto que decía que superaba el límite de mi teléfono por 1 EUR por descargar esta estúpida aplicación. Muy decepcionado”.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Ciberseguridad,Redes y apps,Aplicaciones móvil,Malware,Teléfono móvil,Ciberataque,Ciberseguridad