Cómo configurar tu altavoz Alexa para que no arruine las sorpresas navideñas anunciando la llegada de tus compras
######
Si la persona a la que se le quiere regalar algo comparte casa contigo, es muy fácil que se entere por Alexa de que le has comprado un producto, pero se puede evitar. Alexa ahora te avisa si te has dejado un grifo abierto o si ha acabado la lavadora
######
Los dispositivos Echo de Amazon cuentan con una función que notifica a los usuarios cuando le llega un paquete a casa e incluso saber qué hay dentro. Sin embargo, hay veces esta herramienta puede estropear un regalo para algún miembro de la familia y, por motivos como ese, es importante saber cómo se puede administrar esta opción.La aplicación de Alexa permite que los usuarios administren sus notificaciones de compras en Amazon. De esta manera, los que compren un regalo, podrán mantener la sorpresa hasta que llegue el día del cumpleaños o Navidad.Al llevar a cabo este proceso, las notificaciones de la llegada de paquetes seguirán apareciendo. Sin embargo, en el caso de los productos que se hayan marcado como regalos o que Amazon sospeche que sean obsequios, no se notificarán.Otra notificación con la que los demás miembros de la familia pueden enterarse de la sorpresa es la que Alexa pide que califiques la compra. Este aviso también puede ser molesto cuando se está escuchando música y el dispositivo hace el recordatorio.Para evitar que Alexa notifique la posibilidad de valorar uno de los productos comprados por Amazon, los usuarios pueden desconectar esa opción. Dentro del mismo apartado en el que se había entrado antes para desactivar las notificaciones de regalos en Alexa, hay una opción que se llama ‘Solicitud para calificar productos que ha comprado’ la cual habrá que desactivar.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Alexa,Amazon,Móviles y dispositivos,Navidad,Cumpleaños,Familia