La polémica idea de un ganadero turco: poner gafas de realidad virtual a las vacas para que crean que pastan al aire libre
######
El artífice de la idea afirma que los primeros resultados del experimento son positivos y asegura que las vacas "están menos estresadas". Por el momento solo ha probado con dos reses, pero pretende expandir la técnica.Así es el sensor que predice el parto de las vacas y lo notifica a los ganaderos por el móvil.
######
Un granjero de Turquía ha colocado a parte de su ganado gafas de realidad virtual para ver si, de esta manera, los animales producen más leche al creer que se encuentran al aire libre pastando en un campo verde y soleado, en vez de en un establo o un lugar más cerrado.Este experimento ha dado unos primeros resultados positivos aunque es indudable que llama la atención poder ver a estos animales ataviados con enormes gafas con el fin de aumentar su producción.Según fuentes como The Sun y el medio de noticias turco Anadolu Ajansi, estas vacas VR, también conocidas somo cibervacas, son propiedad de Izzet Kocak, un criador de ganado que vive en Aksaray,Turquía.La idea le surgió a este ganadero cuando, a la llegada del más duro invierno, los animales quedaban atrapados durante varios días en el interior. El objetivo era utilizar la realidad virtual para engañar a las vacas y que pensaran que no se encontraban en ese lugar, sino afuera: con el resultado de que fueran más felices y produjeran más leche.Las gafas VR se probaron por primera, vez antes de llevarlas a Turquía, en Moscú. Y, según informes, se desarrollaron en coordinación con veterinarios para garantizar la seguridad de los animales.Hasta el momento, estos dispositivo sólo se han utilizado en dos vacas y los resultados han sido positivos. Según Kocak, la producción de leche de vaca ha pasado de 22 a 27 litros al día.Además, el ganadero asegura que “están menos estresadas” y, a la vista de la positividad de los resultados, pretende expandir su experimento a diez reses más con la compra e instalación de otros tantos equipos de realidad virtual.“Están viendo un pasto verde y eso les da un impulso emocional”, ha explicado Kocak.Lejos de que esta tecnología llegue a España, recordamos la crítica que el Ministro de Consumo, Alberto Garzón, hacía en The Guardian a finales de 2021 sobre la ganadería extensiva comparándola con la industrial y que tanto han dado que hablar durante los últimos días convirtiéndose en un debate público a gran escala.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Gafas de realidad virtual,Leche,Ganadería,Móviles y dispositivos,Turquía