15 regalos tecnológicos por menos de 50 euros con los que triunfarás en Navidad
######
Los dispositivos electrónicos pueden ser una buena opción para regalar para estas fechas que se aproximan, en 20BITS os mostramos algunas ideas.Trucos para conseguir una Xbox o una PS5 para regalar esta Navidad: estas son las webs a las que debes estar atento
######
Las vacaciones de Navidad están a punto de llegar y a veces las ideas para regalos se nos quedan cortas. En la actualidad, los dispositivos electrónicos pueden ser una apuesta segura para aquellos que disfrutan de los aparatos tecnológicos.Desde 20BITS, os enseñamos quince de los productos que están a menos de 50 euros en Internet para acertar con el regalo de tu amigo invisible.A pesar de que no sea una impresora que destaque por su eficiencia ni por su velocidad, la PIXMA TS3450 es una increíble opción por su precio. Este artículo puede imprimir, fotocopiar y escanear a color y en blanco y negro. Esta impresora cuenta con conectividad inalámbrica del WiFi y el usuario puede conectarse a la nube e imprimir y escanear mediante la app AirPrint (iOS) y Mopria (Android). El producto está disponible por 49 euros en MediaMarkt, en el FNAC y en El Corte Inglés.Estos cascos inalámbricos son resistentes al sudor, al agua y al polvo. Además, cuentan con una autonomía total de hasta 24 horas de duración y una velocidad de carga rápida.Los Skullcandy Sesh EVO True Wireless tienen modos de ecualización para escuchar música, para películas y para podcasts. Para casos de pérdida, cuenta con una tecnología de la marca denominada Tile, con la que encontrar los auriculares es más sencillo. Con respecto a su precio, estos dispositivos se encuentran rebajados en Amazon a 39,99 euros.Para aquellos fanáticos de los videojuegos, existen auriculares especialmente adaptados que no tienen por qué subirse de nuestro presupuesto. Un ejemplo de ello son los Sennheiser PC 5.2 CHAT, que tienen cancelación de ruido y cuestan en Amazon 49,46 euros.Estos auriculares inalámbricos están diseñados, según la marca, para correr y hacer deporte. Los TOZO T10 son resistentes al agua con una certificación de IPX8, por lo que aguantan hasta 30 minutos a un metro de profundidad. Su batería dura más de 6 horas con una sola carga y un total de 30 horas con el estuche de carga. Su precio está actualmente rebajado en Amazon a 29,99 euros.Estos auriculares tienen una duración de 35 horas de duración y de carga rápida. Asimismo, los Sony WH-CH510 cuentan con funciones para responder a llamadas con manos libres y comandos del asistente de  voz. Los cascos se pueden girar, son compactos y ligeros por lo que es muy sencillo de transportar. Con respecto al precio, este aparato está rebajado actualmente en Amazon a 32,94 euros.Este cargador portátil tiene 30000 mAh y puede suministrar casi 10 días de  energías. Según asegura la compañía, puede cargar hasta 10 veces un iPhone, 9,5 veces un Samsung y 7 veces un Huawei.El aparato de Baseus puede cargar hasta 3 dispositivos a la vez y su precio está rebajado ahora en Amazon a 30,59 euros.Este reloj inteligente permite realizar llamadas, mensajes y recordatorios, además de dar la hora y servir como pulsera de actividad. El Xiaomi MI Smart Band 6 es capaz de detectar el oxígeno en sangre y analiza la calidad del sueño del portador. En referencia al precio, cabe señalar que se encuentra en Amazon a 44,90 euros.En cuanto a este smartwatch, cabe destacar que controla los niveles de saturación del oxígeno en sangre de forma automática e interrumpida y también controla las fases del suelo. Su precio está rebajado en Amazon a 39 euros.Otro reloj inteligente es de acero inoxidable y tiene un diseño bastante atemporal. Su precio es muy barato: en Amazon está a 23,99 euros.El calefactor Cotedec tiene una potencia de 2000 W que permite calentar la estancia rápidamente. Además, cuenta con 3 modos de funcionamiento: El aparato se puede controlar por WiFi a través del móvil y está rebajado en Amazon y se puede comprar por 42,11 euros.La olla de cocción lenta digital facilita las comidas a aquellos que no son muy amantes de cocinar. Con tan solo poner los ingredientes, la Crock-Pot se encarga de realizar la receta. En Amazon está disponible por 49 euros.Un producto que cada vez está más de moda en las cocinas de muchos hogares son las freidoras de aire. Una de ellas es la de Mellerware que en el momento en el que se redacta este artículo está rebajado hasta 49 euros en la página oficial.Para los nostálgicos de los videojuegos, una buena opción para regalar es la consola 'Game & Watch: The Legend of Zelda'. Ahora está disponible en Amazon por 44,90 euros.Una opción es comprar un objeto tecnológico decorativo como Divoom TIMEBOXPINK con la que los usuarios pueden jugar a poner distintas figuras con píxeles. En total, este producto tiene 22 escenas integradas para ayudar a las personas a dormirse y existe la posibilidad de dejar la pantalla completa con luz para los que tengan miedo a la oscuridad.El dispositivo tiene 121 LEDs programables por app con 256 colores RGB y permite que los usuarios creen sus propias animaciones. Su precio está a 38,90 euros en Amazon.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Navidad,Móviles y dispositivos,Regalos,Regalos de Navidad,Gadgets