Crear un futuro más sostenible e inclusivo a través de la tecnología
######
Microsoft se compromete a mejorar nuestra sociedad a través de su iniciativa internacional Partner Pledge. En nuestro país, bajo el lema nacional ‘Reimaginar España’, el proyecto pretende rediseñar el futuro de la economía y la sociedad españolas basándose en una transformación digital sostenible.
######
Microsoft Partner Pledge es una iniciativa global liderada por Microsoft que busca poner la tecnología al servicio del bien común a través de la colaboración con los partners de la compañía internacional.En nuestro país, bajo el lema nacional ‘Reimaginar España’, el proyecto pretende rediseñar el futuro de la economía y la sociedad españolas basándose en una transformación digital sostenible.“Desde Microsoft creemos que las naciones que prosperarán son las que apuestan por la innovación y la sostenibilidad. Con esta convicción en el poder transformador de la tecnología pensamos que ha llegado el momento de Reimaginar España. Es preciso repensar el futuro de nuestra economía y sociedad basándonos en una transformación digital sostenible”, indica la compañía.Es precisamente el sector tecnológico el que tiene por delante “no solo una gran oportunidad de negocio, sino también la responsabilidad y el reto de liderarlo dado el impacto que pueden tener los cambios industriales a gran escala”, añade.Con esta idea, la compañía ha creado el Compromiso de Socios Microsoft España, el cual se centra en cuatro pilares: Habilidades Digitales, Diversidad e Inclusión, IA Responsable y Ética y Sostenibilidad.Con respecto al primero, el objetivo principal que Microsoft tiene con esta iniciativa es ser “embajadores” de iniciativas de Habilidades Digitales. Dentro de esta meta, se pretende sensibilizar internamente sobre este tipo de acciones formativas y así “aprovechar todas las oportunidades para dotar al personal de nuevas habilidades”. Asimismo, se promocionan entre los clientes para que estos también puedan beneficiarse.Dentro del programa también uno de los apartados más importantes es la búsqueda de ocasiones para “informar a los jóvenes sobre carreras digitales”, por ejemplo permitiéndoles que visiten escuelas y universidades o brindándoles oportunidades de experiencia laboral.Microsoft se compromete también a esforzarse por construir “una fuerza laboral más diversa e inclusiva” mediante “un plan para mejorar la inclusión, incluida la adopción de procesos y prácticas de reclutamiento y promoción inclusivos para apoyar el desarrollo y la retención de una fuerza laboral diversa”, así como a través de herramientas que le permitan asegurarse de que “los gerentes tengan un profundo conocimiento y compromiso para construir una cultura inclusiva dentro de su organización”. Por último, la empresa asegura que abordará la desigualdad racial y de género “en la fuerza laboral esforzándose por lograr una representación sólida en todos los niveles, desde los contribuyentes individuales hasta la alta dirección”.La compañía se asegurará de que “todos los miembros de la organización, independientemente de su raza, discapacidad, género, orientación sexual u otro estado protegido relevante, se sientan incluidos”, esforzándose por “crear soluciones y servicios accesibles” para empoderar a sus empleados y clientes con discapacidades “para un futuro más inclusivo”.Igualmente, quieren asegurarse de que están construyendo inteligencia artificial “de una manera responsable y ética, de acuerdo con los principios de diseño de la IA, tales como equidad -utilizar la inteligencia artificial para impulsar la eficiencia al tiempo que se protege la dignidad y se evitan los prejuicios-, rendición de cuentas -las decisiones tomadas por la IA deben ser responsables ante los ciudadanos y los consumidores-, explicabilidad -la IA debe ser explicable y comprensible- y ética -la IA debe ayudar a la humanidad y respetar los derechos, como la privacidad-”.Finalmente, en cuanto a la Sostenibilidad, con este compromiso Microsoft pretende asegurarse de que la compañía está enfocada en la sustentabilidad y la reducción su nuestra huella de carbono a través de “conversaciones, alianzas estratégicas, transparencia y herramientas” con las que los clientes puedan monitorear y administrar mejor su huella de carbono, por ejemplo, utilizando el panel de impacto de emisiones de la empresa.“Formar parte de este compromiso es una oportunidad para demostrar nuestro camino hacia la sostenibilidad y nuestra responsabilidad con la sociedad como empresa tecnológica”, afirma Sara Santolaria, directora de Hiberus Emprende y Fundación Hiberus. La consultora Hiberus, una de las compañías españolas que se han unido al Microsoft Parter Pledge. “Rubricar esta alianza es especialmente relevante para nosotros en el área de la formación, dado que uno de nuestros pilares es apostar por el talento. Así, sin duda, este acuerdo nos permitirá seguir alcanzando nuestros objetivos empresariales al mismo tiempo que contribuyen al desarrollo de una sociedad más justa, igualitaria y sostenible”, añade.
######
Microsoft Partner Pledge,Compromiso de Socios Microsoft España