En algún rincón de este vertedero de Reino Unido hay un disco duro con 315 millones de euros en Bitcoin
######
Las autoridades locales no dejan buscar el disco duro a su dueño porque remover la basura del vertedero podría causar daños medioambientales. Pero él está empeñado en recuperar su fortuna e incluso ha pedido ayuda a la NASA.No, India no ha aprobado el bitcoin como moneda de curso legal: es una estafa que implica al presidente de su Gobierno.
######
James Howells, un ingeniero informático de Newport (Gales), minó 7.500 bitcoins cuando nadie más lo hacía, pero el disco duro donde guardaba la fortuna terminó accidentalmente en la basura en 2013. Desde entonces Howells sigue buscándolo porque actualmente tendría 315 millones de euros, sin embargo, el ayuntamiento no le deja buscar en el vertedero para evitar los posibles daños medioambientales.Según Metro, Howells ha solicitado ayuda a los expertos de la NASA para que le ayuden a recuperar los bitcoins a pesar de que se ha puesto en contacto con ingenieros, ecologistas y expertos para llevar a cabo la búsqueda del disco duro.Cuando se inició el rastreo, este sistema de almacenaje estaba valorado en cinco millones de euros y la basura del vertedero ocupada un área similar a la que serían 15 campos de fútbol. En un principio era factible localizar la zona donde podría estar el disco duro, no obstante, solo necesitaba el permiso del ayuntamiento para empezar a buscar en la basura.Howells comentaba para Metro que “podría darse el caso de que el disco duro valga mil millones de dólares y no actuar al respecto sería una incompetencia por parte del Ayuntamiento. No es un problema que vaya a desaparecer”.La BBC afirma que el usuario se dio cuenta del error cuando el precio subió de 150 a 1.000 dólares y el valor de su monedero digital se disparó hasta los seis millones de dólares en 2013. Howells ofreció al ayuntamiento de Newport una donación del 25% para que lo distribuyeran entre los ciudadanos en el caso de que fuera capaz de encontrarlo.A pesar de que el Ayuntamiento se preocupa por quién se haría cargo del coste, Howells indica que está pidiendo un estudio de viabilidad de tres meses para analizar cuánto tiempo podría durar la búsqueda, debido a que podría ser entre nueve y doce meses y contaría con la ayuda de tecnología de Inteligencia Artificial.El ingeniero informático cree que el disco duro se encuentra en una zona de 200 metros cuadrados y podría tener 15 metros de profundidad. El coste de excavar en el vertedero y tratar los residuos podría ascender a millones de libras, teniendo en cuenta que no hay ninguna garantía de encontrarlo o de que siga funcionando.El Ayuntamiento le sigue negando la petición a Howells, además, los responsables del gobierno aseguran que el proyecto del ingeniero es bastante arriesgado para el medioambiente. De momento los 7.500 Bitcoins seguirán perdidos en el vertedero de Newport, quién sabe, a lo mejor se quedan ahí para siempre.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
######
Tecnología,Actualidad,Noticias de tecnología,Bitcoin,Criptomonedas,Moneda virtual