Amazon presenta oficialmente su proyecto Kuiper con el que pretende ofrecer Internet satelital a todo el mundo
######
La compañía espera "lanzar, implementar y operar" dos prototipos de satélites en el espacio a finales de 2022 para mejorar el diseño final para su red satelital. Más de un tercio de la población mundial vive sin Internet: así podría solucionarse la profunda brecha digital de nuestro planeta
######
Amazon ha presentado oficialmente su proyecto Kuiper, al que definen como “una constelación de satélites de órbita terrestre baja (LEO) que proporcionará banda ancha rápida y asequible a las comunidades desatendidas de todo el mundo”. Según la compañía, la misión es “una iniciativa importante a largo plazo” que están “entusiasmados” de sacar adelante.En noviembre de este año, Amazon envió una solicitud de licencia experimental ante la Comisión Federal de Comunicaciones para “lanzar, implementar y operar dos prototipos de satélites para” el proyecto (KuiperSat-1 y KuiperSat-2). Con estos prototipos, la empresa quería probar la tecnología de comunicaciones y redes que usarán en el diseño final del satélite.Según explica Amazon, “uno de los dos prototipos de satélites incluirá una sombrilla” para investigar si es “una forma eficaz de reducir la reflectividad y mitigar su impacto en los telescopios ópticos terrestres”. Para ello, cuentan con la colaboración de organizaciones especializadas, como la National Science Foundation y la American Astronomical Society.“Hemos inventado muchas nuevas tecnologías para cumplir con nuestros objetivos de costo y rendimiento para el proyecto Kuiper –detallaba en para una publicación de Amazon el vicepresidente de tecnología de la misión, Rajeev Badyal-. Todos los sistemas se están probando bien en entornos simulados y de laboratorio, y pronto estaremos listos para ver cómo funcionan en el espacio”.Todavía no se conoce la fecha exacta de inicio de las operaciones, pero ese “pronto” al que Badyal se refería parece que llegará a finales de 2022 a través de un nuevo cohete de ABL Space Systems denominado ‘RS1’. El lanzamiento se efectuará en la Estación de la Fuerza Espacial de Cabo Cañaveral (Florida).El cohete RS1 tiene una capacidad de carga útil mayo de una tonelada y Amazon asegura que han trabajado con el equipo de ABL “durante varios meses”. La compañía apuntaba en noviembre que a principios del próximo año llevarían a cabo una “verificación de ajuste inicial” para comprobar que el sistema de lanzamiento funciona correctamente.El director ejecutivo de ABL, Harry O’Hanley, alaba el proyecto de Amazon: “Jugará un papel central en la próxima generación de infraestructura espacial, y estamos orgullosos de haber sido seleccionados como su socio de lanzamiento para estos primeros vuelos críticos”.
######
Tecnología,Actualidad,Amazon,Internet,Satélite,Banda ancha,Florida,Tecnología espacial