Análisis de la Yeedi Vac Hybrid, el robot que aprendió lo que era una alfombra
######
Este modelo es compatible con la base de autovaciado, pero esta se vende por separado por 200 euros más.Análisis del Yeedi Mop Station: un robot para fregar la casa, que se limpia solito.Consulta aquí todos los artículos y vídeos de nuestra sección de REVIEWS.
######
El fabricante chino de robots aspiradores Yeedi tiene claro cuál es su mayor fortaleza y dónde debe competir: en el precio. Su última incorporación al mercado español es la Vac Hybrid, una ‘roomba’ de 210 euros que aspira y friega el suelo y es compatible con la base de autovaciado que el usuario puede comprar por otros 200 euros extra.Este robot tiene una construcción casi calcada al resto de hermanos de la familia. Diseñada en plástico mate blanco en la parte superior y negro y brillante en la base, es elegante y funcional. Tiene una cámara que le sirve para trazar mapas del hogar, guiarse y también para enlazarse con el teléfono del usuario a través de un código QR la primera vez que se usa. Una vez conectada a internet –en un proceso que es muy sencillo– la Vac Hybrid se podrá controlar con el ‘smartphone’ de forma remota, programar días y horas para los ciclos de limpieza, así como editar los mapas creados tras varias pasadas del robot en los que se puede incluir áreas de exclusión por las que no pasará.Con una potencia de 2.500 pascales, casi dos horas de autonomía y depósitos de agua y suciedad bastante grandes, la principal novedad de este modelo frente a otros es que es capaz de detectar alfombras para evitarlas si está en modo fregado y que es compatible con la base de autovaciado, por si en un futuro el usuario quiere mejorar su equipo y permitir que la Yeedi Vac Hybrid se limpie ella solita por 200 euros más.La Yeedi Vac Hybrid no es la aspiradora robot más inteligente o potente del mercado, pero por un precio muy contenido ofrece aspirado y fregado más que suficiente para un mantenimiento óptimo del hogar y la opción de poder mejorarla en el futuro la hace más interesante. Es una pena que la opción de aspirar alfombras no sea compatible con el fregado de suelos.
######
Tecnología,Móviles y dispositivos,Reviews,Robots,Hogar,Smart home,Electrodomésticos,Móviles y dispositivos,Gadgets