¿Pasarías el test para optar al 'bono digital' para pymes y autónomos del Gobierno? Así son las preguntas de la prueba
######
Uno de los requisitos indispensables para optar a la concesión de ayudas del ‘bono digital’ del Gobierno de España es la realización por parte de pymes y autónomos de un test de evaluación personal.¿Desaparecen los puestos de inspector de trabajo? La Seguridad Social automatizará las inspecciones en 2022.
######
El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación anunciaba a finales de 2021 la publicación de las bases que regulan la concesión de ayudas para acelerar la digitalización de pymes y autónomos, más conocido por todos como el ‘bono digital’.Entre las bases reguladoras para obtener estas subvenciones, como requisitos indispensables, se encuentra la realización de un test autodiagnóstico.Esta herramienta evalúa la madurez digital que las personas y empresas solicitantes poseen en el momento de realización de este sencillo cuestionario y la situación en la que se encuentran frente a otras pymes en España.Dicha evaluación se compone de 13 preguntas TIC de nivel básico que estiman los conocimientos digitales de los empleados, si utilizan herramientas de ciberseguridad, la velocidad de conexión a internet que tienen en su lugar de trabajo o si cuentan con dispositivos electrónicos para el uso de los empleados, así como presencia en las redes sociales y facturación online.Una vez obtenidas las respuestas, el sistema evalúa el nivel digital con el que cuenta la empresa o persona solicitante en los diferentes ámbitos de su negocio y para ello puede obtenerse cuatro resultados: muy bajo, bajo, alta o muy alto.Tras la calificación, la Administración valora, en función de los resultados, la necesidad de ayudas que dicha pyme o autónomo tiene en ese momento. Además de obtener información de si tiene carencias o la necesidad de refuerzo que pueda necesitar alguna de sus áreas.Según el Ministerio de Asuntos Económicos, el 62% de las pequeñas y medianas compañías de nuestro país se ubican actualmente en el nivel bajo de digitalización.El tiempo establecido para contestar al test son diez minutos y algunas de las preguntas son las siguientes:Además, la prueba puede realizarse tantas veces como la persona que realiza el test desee. Previamente, habrá tenido que registrarse en la web de Acelera Pyme.
######
Tecnología,Actualidad,Autónomos,Pymes,Ciberseguridad,España,Internet