Xiaomi Pad 5: Xiaomi vuelve y responde al iPad con una tableta notable, potente y con la guinda del precio
######
20Bits prueba la 'tablet' de la marca china (400 euros), que destaca por su gran pantalla y su rendimientoXiaomi 11T Pro: el móvil Xiaomi de la alucinante carga rápida de 120WConsulta aquí todas nuestras REVIEWS
######
Las marcas Android han recobrado su interés en las tabletas, tendencia manifestada en debuts en la vertiente y en regresos como el de Xiaomi, articulado en la Xiaomi Pad 5, dispositivo que sin ocultar su inspiración en el iPad busca rivalizar con el producto icónico con un notable nivel general y el atractivo extra del precio.La Xiaomi Pad 5, disponible por 400 euros en versión WiFi y con una configuración de 6 GB + 128 GB, destaca de primeras por su elegante diseño, con marcos de aluminio y con una trasera al estilo de los móviles Xiaomi como señalan su punto refinado, los colores plasmados (Blanco Perla, con un agradable efecto brillo, y Gris Cósmico) y el módulo de la cámara. No importa en absoluto que la parte posterior sea de plástico.Exhibe un grosor idóneo (6,85 mm) y opta por un peso comedido (511 gramos). Resulta cómoda de manejar, aunque sí es cierto que hay ratos en los que se cansa la mano, sobre todo cuando por la costumbre adquirida por el smartphone tiende a cogerse solo con una.La tableta, con la interfaz propia MIUI adaptada, sorprende por su gran pantalla (dicho en términos de tamaño y de calidad) de 11 pulgadas con resolución WQHD+, tasa de refresco de 120 Hz y hasta 500 nits de brillo. La experiencia que depara se conjuga, en terrenos distintos, con la potencia y la rapidez en cuanto al rendimiento, con el procesador Qualcomm Snapdragon 860 al frente, y el sonido propiciado por sus cuatro altavoces (dos arriba y dos abajo) y por Dolby Atmos.La capacidad de su batería, 8.720 mAh, implica una autonomía más que satisfactoria que asegura varios días de uso. Eso sí, este apartado presenta el lado menos favorable de la carga, bastante lenta para estos tiempos. El cargador soporta 22,5W, lo que en sí no está mal, si bien hubiera sido deseable un plus.La cuestión de la carga no deja de entrar dentro de lo secundario. Aquí aparece también lo relativo a las cámaras, funcionales y que cumplen aunque como el usuario sabe las fotos no son el fuerte de las tabletas (tampoco se les exige). El sensor trasero ofrece 13 MP (permite grabar vídeos en 4K) y el frontal, de resultados ya más discretos, 8 MP.En la esperada vuelta de Xiaomi a las tabletas no podía faltar el lápiz. Si sus principales competidores tienen el Apple Pencil y el S Pen (Samsung), Xiaomi luce el Xiaomi Smart Pen, que eso sí, se vende por separado y cuesta 100 euros. 20Bits también ha podido probarlo. Constituye un seductor capricho. Da gusto dibujar en las notas y dejarse llevar por el niño interior y por la creatividad, para lo que está concebido. En contraste, al mismo tiempo da la sensación de que el fabricante podría haberle sacado más jugo con aplicaciones específicas. De ahí lo señalado de que desde la perspectiva del usuario sea un complemento para darse un capricho.El Xiaomi Smart Pen, con dos botones, pesa 12,2 gramos y se carga de manera magnética poniéndolo en el lado derecho (en vertical) de la tableta. Recupera energía con rapidez. Se empareja vía Bluetooth, como por ejemplo se haría con unos auriculares. Respecto a esto último, cabe apuntar que la Xiaomi Pad 5 prescinde de la clásica toma de 3,5 mm.
######
Xiaomi Pad 5 review, Xiaomi Pad 5 opiniones, Xiaomi Pad 5 análisis, Xiaomi Pad 5 vídeo, Xiaomi Pad 5 especificaciones, tableta Xiaomi, lápiz Xiaomi