Cómo evitar aglomeraciones en plazas, tiendas, museos y centros comerciales esta Navidad con Google Maps
######
La vacunación ha supuesto que la vuelta a la normalidad en España se note más que la del año pasado en Navidades, sin embargo, todavía hay que andar con cuidado por el aumento de casos.Un árbol de Navidad parlante se convierte en la atracción más popular de un centro comercial canadiense.
######
Google Maps sabe que celebrar las Navidades como antes todavía es bastante complicado, sin embargo, con la alta vacunación el espíritu navideño ha vuelto a despertarse en muchos españoles. Por ese motivo, la aplicación ha hecho una lista con las tendencias más comunes durante estas fechas y los mejores horarios para hacer las compras de última hora sin sufrir grandes aglomeraciones de gente.Una de las tradiciones que nunca pueden faltar en Navidad son las grandes comidas familiares con platos muy elaborados y deliciosos. Sin embargo, en lo que respecta a comida en domicilio, Google Maps asegura que “tanto en Nochebuena como en Nochevieja y en Año Nuevo, lo que más nos gusta pedir es pizza”. Mientras tanto, el 25 de diciembre, los españoles suelen buscar por el buscador de la app comida rápida (fast food).Aquellos que optan por salir de casa durante los últimos dos meses del año (noviembre y diciembre) buscan más el término ‘restaurantes’ en Barcelona y ‘Plenilunio’ en Madrid. Estos resultados son un claro ejemplo de las fechas que se aproximan, en las que comer e ir de compras se vuelven algo más destacable que durante otras épocas del año. Otra búsqueda que recuerda mucho a este tiempo son las administraciones para comprar la Lotería de Navidad.Las compras en los días de diciembre son muy típicas, ya sea una panadería, un supermercado, una tienda de ropa o de juguetes, lo más normal es que sea inevitable encontrarse con gente. No obstante, Google Maps detalla que la hora más concurrida en las panaderías en Barcelona es a las 11 de la mañana los domingos.Por otro lado, la aplicación ha evaluado que las tiendas de comestibles tienen su hora de máxima afluencia los jueves a las 6 de la tarde. Según Google Maps, tanto para las panaderías como para las tiendas de comestibles, lo ideal es ir los sábados a partir de las 5 de la tarde.En el caso de Madrid, las panaderías se llenan los domingos al mediodía y las tiendas de comestibles los sábados a la misma hora. Para evitar las aglomeraciones en estos tipos de establecimientos, Google Maps aconseja ir los sábados a las 9 de la noche.El momento de mayor concurrencia en los centros comerciales es durante el fin de semana. Concretamente, en Barcelona, destacan los sábados por la tarde; y en Madrid, los sábados al mediodía.En cuanto a los bares, el momento en el que tanto Barcelona como Madrid suelen ser más frecuentados es durante las 9 de la noche del domingo. Este día y esta hora también son los más habituales en ambas ciudades para cenar en los restaurantes.Si queremos arreglarnos para alguna de las festividades especiales que hay durante estas vacaciones, cabe señalar que los lunes a las 6 de la tarde en Barcelona suele haber más gente en los salones de manicura. Estos establecimientos se vacían más los sábados a la misma hora.En Madrid, los salones de manicuras se suelen llenar más los jueves a las 6 de la tarde, pero los sábados a las 7 de la tarde no suele ir muchas personas.Algunos españoles aprovechan las vacaciones de diciembre para hacer turismo en Madrid y Barcelona. Por ello, Google Maps recomienda que visiten los museos más buscados de enero a octubre de 2021. Estos son:
######
Tecnología,Aplicaciones,Navidad,Lotería de Navidad,Google Maps,Redes sociales,Barcelona,Nochevieja,Nochebuena,Año Nuevo,Redes y apps