La revista ‘Time’ nombra persona del año a Elon Musk
######
La publicación ha destacado la capacidad del fundador de Tesla y SpaceX para influir en el mercado de valores y sus proyectos espaciales y medioambientales
######
La revista Time ha elegido al fundador de Tesla y SpaceX, Elon Musk, “el hombre más rico del mundo” como la persona más influyente de 2021. La publicación destaca de Musk, más allá de su fortuna -que calcula en más de 250.000 millones de dólares-, su empresa aeronáutica con la que “pone satélites en órbita” y sus coches eléctricos, además de su capacidad de hacer que las acciones de la Bolsa de Nueva York suban o bajen por un simple comentario suyo, normalmente a través de Twitter.Elon Musk (@elonmusk) is TIME's 2021 Person of the Year #TIMEPOY https://t.co/8Y5BhIldNs pic.twitter.com/B6h6rndjIh“Con un movimiento de su dedo, el mercado de valores se dispara o se desmaya. Un ejército de devotos está pendiente de cada una de sus palabras”, escribió la revista. Time lo describe como una persona sin parangón, “el hombre que aspira a salvar nuestro plantea y conseguirnos otro nuevo deshabitado”, pero también como un payaso y un genio, como un empresario y un hombre del espectáculo, como un provocador.La revista hace hincapié en que 2021 ha sido el año de Musk, ya que en abril su empresa SpaceX logró un contrato exclusivo con la agencia espacial estadounidense NASA para volver a llevar a astronautas de EEUU a la Luna por primera vez desde 1972. En mayo, presentó el famoso programa de televisión estadounidense Saturday Night Live y en octubre la empresa de alquiler de vehículos Hertz anunció que planeaba comprar 100.000 vehículos Tesla para añadirlos a su flota.Su última gran y polémica intervención en las redes sociales se remonta a este noviembre, cuando decidió vender el 10% de sus acciones en la compañía Tesla, después de realizar una encuesta entre sus seguidores en Twitter, lo que desató reacciones de todo tipo y provocó que las acciones de su compañía llegaran a caer un 6%. Entre otros movimientos sísmicos provocados por sus tuits este año destaca la revalorización de la criptomoneda Dogecoin, que se disparó después de que Musk escribiera un par de mensajes sobre esta moneda que nació en 2013 a modo de broma.“Hace solo unos pocos años, Musk era objeto de continuas burlas y tratado como un estafador loco al borde de la quiebra. Ahora, este tímido sudafricano con síndrome de Asperger, que escapó de una infancia brutal y superó una tragedia personal, somete a los gobiernos y a la industria a la fuerza de su ambición”, escribe Time en el artículo que acompaña la designación del multimillonario como la persona del año.La publicación, que lleva cerca de cien años designando a la persona del año en base a la influencia que ha ejercido para bien o para mal durante el año en curso, destaca con ironía “que pocas personas han influido más que Musk en la vida en la Tierra y potencialmente también en la vida fura de la Tierra”. El año pasado, el recién elegido presidente de Estados Unidos, Joe Biden, y su vicepresidenta, Kamala Harris, fueron los elegidos como la persona del año por Time, que puede designar tanto a individuos como a grupos de personas.
######
Gente, Elon Musk, Time, Tesla Motors, Tecnología, Bolsa, Famosos, Space X