Ericsson, Samsung y Google confirman que participarán en el Mobile World Congress 2022
######
El congreso de móviles de Barcelona se celebrará del 28 de febrero al 3 de marzo con el objetivo de “reconectar e reinventar” la industria
######
La compañía Ericsson ha confirmado este lunes su presencia en la próxima edición del Mobile World Congress (MWC), que tendrá lugar entre el 28 de febrero y el 3 de marzo de 2022, y ha concretado que ocupará un espacio en el pabellón 2 que garantizará la seguridad de todos los asistentes. La firma está enviando invitaciones para asistir al principal evento mundial de la telefonía móvil, en las que afirma que está preparando “con optimismo y cautela” la próxima edición del Mobile. En la lista de confirmadas del congreso también están Samsung, Google, Huawei, Intel, IBM, Microsoft y Telefónica, entre otras.En el pabellón de Ericsson en Fira Gran Vía de L’Hospitalet de Llobregat (Barcelona), al que solo se podrá acceder con invitación, la compañía mostrará sus soluciones “para crear valor para empresas y consumidores” o cómo “romper la curva energética”, entre otros temas de actualidad, según afirma en un comunicado. Para los que no puedan asistir en persona, la compañía ofrecerá sesiones virtuales con lo más destacado del congreso. En unos días, la multinacional sueca dará detalles más concretos de su participación en el Mobile.Ericsson protagonizó un golpe duro al Mobile World Congress hace casi dos años cuando fue, con LG, de las primeras empresas que canceló su participación en el congreso de móviles, al contar históricamente con una de las superficies más grandes de exhibición. El Mobile World Congress 2020 se acabó cancelando por la pandemia. En 2021 el encuentro se celebró en una versión reducida, ya que también fueron muchos los gigantes tecnológicos que se apuntaron al goteo de cancelaciones, por el temor a los contagios de covid-19, entre ellas Ericsson, Samsung i Google. “Es tiempo de reconectar, reimaginar y reinventar por el éxito de la industria”, reflexionan los organizadores del Mobile en la página web del evento.
######
Cataluña, MWC, Ericsson, Congresos, Barcelona, Tecnología, Economía, Movile, Eventos, Samsung Electronics, Google, Ericsson Energy Systems, Empresas, Empresas multinacionales