Italia multa a Google y Apple con 20 millones por el uso ilegal de datos
######
Las tecnológicas están acusadas de omitir información relevante para los consumidores
######
La Autoridad italiana garante de la competencia y del mercado ha sancionado a Google y Apple con 10 millones de euros a cada una, el máximo permitido según la legislación vigente, por “la falta de información al consumidor” y “prácticas agresivas relacionadas con la adquisición y uso de datos del consumidor con fines comerciales”. Ambas sociedades anunciaron que recurrirán las sanciones, según recogen los medios italianos.

El organismo explica que “Google basa su actividad económica en la oferta de una amplia gama de productos y servicios conectados a internet (...) basados también en la elaboración de perfiles de los usuarios y realizados gracias a sus datos”. Sobre Apple destacó que “recopila, perfila y utiliza los datos de los usuarios con fines comerciales mediante el uso de sus dispositivos y servicios. Por lo que explota directamente su valor económico a través de la actividad promocional para aumentar la venta de sus propios productos y/o los de terceros a través de sus plataformas comerciales”.

El organismo considera además que “tanto Google como Apple no proporcionaron información clara e inmediata sobre la adquisición y el uso de los datos de los usuarios con fines comerciales”. En particular, apunta que Google omite información relevante para los consumidores tanto en la fase de creación de la cuenta, indispensable para el uso de todos los servicios ofrecidos, como durante el uso de los propios servicios. Esa información, según la autoridad, es necesaria para tomar una decisión informada para “aceptar que la empresa recopile y utilice su información personal con fines comerciales”.

Igualmente, añade, “Apple, tanto al crear el ID de Apple como al acceder a las Apple Stores (App Store, iTunes Store y Apple Books), no proporciona de forma inmediata y explícita al usuario ninguna información sobre la recogida y uso de sus datos con fines comerciales, destacando únicamente que la recogida de datos es necesaria para mejorar la experiencia del consumidor y el uso de los servicios”.

En el caso del fabricante del iPhone o el iPad, es la segunda multa que la autoridad italiana de competencia le impone esta semana. El martes, la Autoridad garante de la Competencia y Mercado impuso a le una sanción de 134,5 millones por un acuerdo suscrito con Amazon por el que impedía que algunos distribuidores vendiesen dispositivos Apple en la plataforma de comercio electrónico. Amazon también recibió una multa, en su caso de 68,7 millones de euros.
######
Economía, Italia, Google, Apple, Multas, Sanciones, Grandes tecnológicas, Tecnología, Competencia, Monopolios, Europa