“Está lejos el futuro en el que nos cuiden las máquinas”
######
Ernesto Bravo, CEO de Familiados, describe la plataforma digital que dirige como un Tinder donde encontrar cuidadores
######
Un Tinder donde encontrar cuidadores. Desde Pamplona y por videoconferencia, Ernesto Bravo (Madrid, 1973), CEO de Familiados, resume así el funcionamiento de la plataforma digital que dirige. La compañía nació en 2014 como una idea de su socio Roberto López, quien decidió crearla tras encontrar dificultades para contactar con algún profesional que acompañara a su padre en el hospital. Hoy la empresa tecnológica emergente navarra pone en contacto a más de 16.000 clientes de toda España con los más de 4.200 especialistas en el cuidado de niños, ancianos o personas dependientes que ofrecen sus servicios a través de ella.Pregunta. ¿Qué es Familiados?Respuesta. Es una comunidad de gente que cuida, al que las familias que tienen niños, mayores, personas con dependencia puede recurrir para contactar con cuidadores profesionales. La plataforma también sirve a las residencias para seleccionar personal o gestionar ayudas puntuales.P. ¿Cómo están apoyando a las residencias durante la pandemia?R. Durante la primera ola de la pandemia abrimos nuestra base datos a las residencias para que pudieran encontrar profesionales. A través de Familiados, más de 500 cuidadores han realizado sustituciones en residencias y hemos incorporado el servicio de manera permanente.P. ¿En qué más ha evolucionado su proyecto durante la crisis sanitaria?R. Al principio la pandemia nos frenó. El 14 de marzo de 2020 las transacciones a través de la plataforma pasaron de 100 a 0 porque estando en casa confinados ya no hacían falta cuidadores. Por eso, nos centramos en ayudar a las residencias. El gran tema a partir del segundo semestre de 2020 fue qué hacer con los niños confinados en casa, así que incluimos también este servicio.P. ¿La digitalización juega a su favor?R. Sí, ha sido la gran apuesta de este año. Fue superimportante lanzar la aplicación incluyendo chat y videollamada. También hemos activado, hace pocos días, un mapa con geolocalización para poder localizar a los cuidadores disponibles más cercanos. Gracias a todo ello, empezamos a crecer muy rápido, y en 2021 hemos multiplicado por diez la actividad de la plataforma.P. ¿Pero ahora les está afectando la irrupción de la variante ómicron?R. Sí. En las últimas semanas, a causa de la sexta ola, la actividad Familiados de pronto se ha empezado a frenar. Para nuestra ronda de financiación es muy malo, porque el perfil de inversor en España no es arriesgado y pide métricas seguras, lo cual es complicado en pandemia.P. ¿A pesar de ello han podido captar inversión?R. Una parte. Hemos cerrado la primera parte de la ronda, de medio millón de euros con la entrada de Federació Farmacèutica, una cooperativa que cuenta con más de 3.000 farmacias, y seguimos contando con el apoyo de todos los socios originales y de inversores como Novaltia, grupo Intro Capital, Biloba Artal y de la Sociedad de Desarrollo de Navarra (Sodena) que entró hace una año. Nuestra intención es cerrar en septiembre la segunda parte de la ronda, de un millón y medio más.P. ¿A qué destinarán esta financiación?R. Haremos una transición hacia un modelo de suscripción de una semana, mensual y anual, cuyos precios aún no están definidos. Si no pagas, podrás seguir encontrando cuidadores, pero verás un número más limitado de candidatos. También tenemos previsto hacer inversión en marca y lanzar la plataforma masivamente en las farmacias, para ayudar a sus clientes a encontrar cuidadores.P. Han recibido más de 65.000 candidaturas de profesionales de los cuales han seleccionado 4.200. ¿Bajo qué criterios?R. Es importante que sean quienes dicen ser y que eso esté claro. El 95% tiene la formación adecuada para lo que ofrece. Les pedimos certificados de profesionalidad y experiencia laboral previa, cuenta bancaria y DNI.P. ¿Cómo funciona su algoritmo?R. No tenemos un algoritmo como los de Glovo. El rating lo hacen solo los clientes con sus valoraciones. Valoramos la cercanía y mostramos los más del rango de precio que se quiere pagar pero no hay nadie por debajo de cuatro estrellas porque si hay una mala valoración, llamamos y vemos qué ha pasado.P. ¿Habéis expulsado a cuidadores de la plataforma?R. No hay muchos casos. Una docena máximo. Suele ser porque no presentarse a un servicio sin dar ninguna explicación.P. ¿Cómo se contratan los cuidadores?R. El matching [el encuentro entre el cuidador que ofrece el servicio y la residencia o la familia que lo demanda] es muy parecido al de Tinder. Una vez acordado, el contrato puede hacerse a través de la plataforma, ya que ofrecemos los servicios de una gestoría que lo gestiona, o directamente por su cuenta.P. ¿Los profesionales de Familiados ser considerados falsos autónomos como los riders?R. No, porque no trabajan para Familiados. Somos más un Tinder que un Glovo. Glovo les paga a los riders, nosotros no. Puedes contratarles asesorado por Familiados o por tu cuenta.P. ¿Estas gestiones son sencillas?R. Podrían serlo más si las administraciones dieran un paso más grande en el tema de la digitalización, para que las altas y las bajas pudieran automatizarse, lo cual iría en beneficio de la economía del país. Tal como está ahora no se recauda y no se cotiza todo, porque los trámites cuestan más tiempo que el servicio.P. ¿En el futuro nos cuidarán las máquinas?R. La tecnología puede apoyar mucho en el cuidado. El futuro en el que nos cuidan las máquinas será lejano. El apoyo de la tecnología va a ser importante porque queremos envejecer en casa, pero hay una parte de acompañamiento que los humanos hacen mejor de las máquinas. Cuidar es una labor inherente a vivir en sociedad. Y podemos y debemos hacerla mejor.
######
Tecnología, Start-up, Dependencia, Navarra, CEO, Transformación digital, Tinder, Plataformas digitales, Nuevas tecnologías, Empresas