Por qu칠 nos gusta tanto Wordle
######
Este juego de palabras solo nos pide unos minutos de nuestro tiempo
######
Desde hace unos d칤as es dif칤cil entrar en Twitter y no ver a gente compartiendo unos cuadros grises, amarillos y verdes. Son los resultados de un juego de palabras llamado Wordle. Aunque el original est치 en ingl칠s, ya hay versiones en otros idiomas, incluidos espa침ol, catal치n y gallego, y es una de esas cosas bonitas que le devuelven a uno la fe en internet y en la humanidad, dicho sea con 치nimo de exagerar, pero no mucho.La mec치nica es sencilla: hay que adivinar una palabra de cinco letras en seis intentos. Con cada prueba, el juego nos dice qu칠 letras hemos acertado. Si est치 en verde, est치 donde toca, y si est치 en amarillo, la letra est치 en la palabra, pero falla la posici칩n. A unos cuantos tuiteros les ha recordado a Lingo, el concurso que presentaba Ramonc칤n en La 2 y que, igual que Wordle, era una versi칩n del juego de mesa Mastermind, pero con letras y no con colores. (Si ustedes han pillado estas dos referencias, la tercera dosis de la vacuna ha ca칤do o, como en mi caso, est치 al caer).Entrando a twitter esta semana:#wordle pic.twitter.com/bcURYSRpYDTodo el mundo enganchado al juego del wordle... y resulta que es el Lingo de Ramonc칤n. pic.twitter.com/8ONvvgQAeVEn The New York Times explican la historia del juego: el ingeniero de Brooklyn Josh Wardle (s칤, el nombre es una referencia a su apellido), lo dise침칩 para su pareja, que disfruta con pasatiempos como los crucigramas y el Spelling Bee de ese mismo diario (que, dicho sea de paso, tiene una versi칩n en catal치n tambi칠n popular칤sima, Paraul쑎ic). Se acab칩 convirtiendo en el tema de conversaci칩n del grupo de WhatsApp familiar y decidieron publicarlo para que jugara quien quisiera. A principios de enero, 300.000 personas intentaban adivinar la palabra cada d칤a.Seg칰n The Guardian, la posibilidad de compartir el resultado, solo con cuadritos y sin destripar la soluci칩n, aceler칩 su popularidad. Normal, claro: mucha m치s gente se enter칩 de su existencia mucho m치s r치pido, que a eso s칤 que ayudan las redes sociales. A menudo lo vemos con cosas horribles cuya existencia preferir칤amos desconocer, pero tambi칠n ocurre con buenas ideas como esta. Aunque ya hay tuits que ense침an a silenciar los cuadritos por si alguien est치 cansado de verlos.Otra clave del 칠xito, aunque parezca contraintuitiva, es que solo se puede adivinar una palabra cada 24 horas. Esto puede parecer frustrante porque el juego es divertido y engancha, pero el autor explicaba al Times que esa sensaci칩n de escasez ha ayudado a que la gente se quedara con ganas de m치s. Y a침adir칤a que est치 bien saber que vas a pasar unos minutillos jugando y no te va a ocurrir eso de que cuando levantas la mirada del m칩vil ya han pasado 17 a침os.Los juegos de palabras gustan mucho, quiz치s porque al final se trata de jugar con algo que usamos cada d칤a para pensar, hablar, re칤r y otras cosas peores. Tenemos unos cuantos ejemplos, comenzando por los crucigramas, que tambi칠n pasaron por una 칠poca de fen칩meno de masas en los a침os veinte del siglo pasado. Esta moda llev칩 a que los bibliotecarios se quejaran de que los aficionados copaban diccionarios y enciclopedias, intentando resolver las pistas m치s rebuscadas. Y seg칰n recoge Mrius Serra en su libro Verb맓ia, un juez dio la raz칩n a una mujer de Chicago, Mara Zaba, que llev칩 a los tribunales a su marido por el abandono conyugal sufrido por culpa de este pasatiempo: la sentencia obligaba al se침or Zaba a no resolver m치s de tres al d칤a.Esto no le habr칤a pasado con Wordle, a no ser que pudiera jugar en muchos idiomas. Al menos de momento: los malpensados ya temen que la p치gina se invente una versi칩n de pago para jugar decenas de palabras al d칤a o que le salgan clones que lo hagan. Puede ser, pero de momento tenemos un regalazo.Wordle (ES) #5 2/6拘럻릴拘럻릳游릴游릴游릴游릴游릴游릴Yo ayer: no entiendo porque poneis como habeis hecho los wordle nosequeYo hoy: mirad lo he acertado a la segunda que bueno soyWordle (ES) #5 6/6拘럭샢拘럻릳拘럭샢游릳拘럭샢拘럭샢拘럭샢游릳游릴拘럻릴游릴游릴游릴拘럻릴游릴游릴游릴游릴游릴游릴游릴游릴https://t.co/fUJNejBkr7Hasta dentro de 19 horas.
######
Opini칩n, Juegos educativos, Juegos gratis, Twitter, Espa침ol, Catal치n, Pasatiempos, Internet