Pekín da luz verde a China Mobile para la mayor salida a Bolsa en Shanghái en una década
######
La mayor operadora telefónica estatal del gigante asiático recibe la aprobación para debutar en el parqué de Shanghái tras haber sido excluida de Wall Street
######
A punto de que se cumpla un año desde su exclusión de Wall Street, China Mobile, la mayor operadora telefónica del gigante asiático, ha recibido luz verde por parte de los reguladores de Pekín para la que se perfila como la mayor salida a Bolsa en Shanghái en más de una década. La megaoferta pública inicial de la telefónica estatal —que, junto a la de China Telecom en agosto arrojarían una cifra total de unos 15.349 millones de euros en el parqué chino— es una muestra más de los esfuerzos de Pekín por motivar a los grandes gigantes tecnológicos a cotizar en el mercado de valores de la China continental. Según un documento presentado el lunes por la noche a la Bolsa de Hong Kong, donde ya cotiza China Mobile, la empresa de telefonía ha obtenido el respaldo de la Comisión Reguladora de Valores de China (CSRC, por sus siglas en inglés) para emitir acciones nacionales en renminbi (denominadas “acciones serie A”). En el comunicado publicado este martes por la propia bolsa hongkonesa, la compañía añade que planea vender en la capital económica del país 845,7 millones de títulos, un 3,97% del total de la firma, aunque la cifra podría aumentar a 972,5 millones mediante una opción de sobreasignación.Por el momento no se ha hecho oficial cuándo debutará en Shanghái, aunque la CSRC ha dado su autorización para que el lanzamiento se produzca a lo largo de los próximos doce meses. A pesar de que aún se desconoce el precio de comercialización de las acciones —China Mobile ha notificado que se decidirá a lo largo de esta semana—, Bloomberg estima que saldrán a cotización acciones por un valor de 4.400 millones de euros. Sin embargo, todo indica que la cifra será superior, ya que en los mercados bursátiles de la parte continental de China (Shanghái, Shenzhen y el recién creado de Pekín) las acciones tienden a apreciarse más que en los del otro lado de la frontera.China Mobile ya reveló en agosto que pretendía obtener unos 56.000 millones de yuanes (7.800 millones de euros) con la operación, cifra con la que se posicionaría por delante de la que había sido la mayor oferta pública inicial de los últimos años, la del principal fabricante de chips de China, Semiconductor Manufacturing International Corporation, que en julio de 2020 ingresó 53.000 millones de yuanes (7.410 millones de euros). Asimismo, superaría los 47.100 millones de yuanes (6.560 millones de euros) que recaudó en agosto la segunda mayor operadora estatal del país, China Telecom, también expulsada de la Bolsa de Nueva York en enero.Todo apunta a que la de China Mobile podría ser la mayor salida en el parqué shanghainés desde la del Banco Agrícola de China en 2010, de unos 68.800 millones de yuanes (9.582 millones de euros, al cambio actual). El debut de la mayor operadora de telefonía móvil del mundo por número de abonados, figuraría, además, entre los diez de mayor volumen, junto a los grandes bancos nacionales y el gigante de energía PetroChina.La empresa anuncia en su propuesta que la mayor parte de lo recaudado en el centro financiero chino se destinará a la expansión de las redes 5G, aunque también habrá partidas para la infraestructura de recursos en la nube y para proyectos de hogares inteligentes y desarrollo tecnológico, valorados en unos 157.000 millones de yuanes (21.868 millones de euros). China está construyendo la red 5G más grande del mundo y ambiciona a ser líder en la carrera hacia el 6G (con sus tres grandes operadoras a la vanguardia de este movimiento) y el Metaverso (con los principales desarrolladores de videojuegos del país, Tencent y NetEase, abiertamente dispuestos a avanzar en esta área).De acuerdo con un informe de la Bolsa de Hong Kong publicado este martes, China Mobile estima que sus ingresos netos aumentarán entre un 6% y 8% interanual, situándose entre los 114.300 millones de yuanes (15.920 millones de euros) y 116.400 millones de yuanes (16.213 millones de euros).El aumento de las tensiones entre Pekín y Washington ha provocado el endurecimiento por parte de Estados Unidos de los requisitos para las empresas chinas que quieran cotizar en Wall Street. Las nuevas regulaciones han puesto fin a una tendencia iniciada a principios de siglo, cuando algunas de las principales firmas de tecnología y telecomunicaciones de China decidieron comercializar sus acciones en el mercado de valores estadounidense.La Bolsa de Nueva York suspendió las actividades comerciales de China Mobile, China Telecom y China Unicom en enero, después de que la anterior Administración estadounidense, liderada por Donald Trump, prohibiese la inversión en empresas que consideraba estaban asociadas e, incluso, controladas por el Ejército chino. La medida trajo consigo un efecto dominó, que provocó que también fuesen eliminadas de los principales índices bursátiles internacionales. A pesar de las apelaciones presentadas por esas tres empresas tras después de que Trump abandonara el poder, las autoridades del parqué neoyorquino ratificaron su exclusión en mayo, y el Gobierno de Joe Biden ha mantenido a las tres compañías de telefonía chinas en la lista negra.
######
Economía, China, Bolsa, China Mobile, Tecnología, Acciones, Hong Kong, Shanghái, China Telecom, Wall Street, Pekín, Sia, Tecnología digital, Telefonía, Telefonía móvil, Internet