Claves de la dosis de refuerzo de la vacuna: quién la recibirá, cuándo y de qué marca
######
España está inmersa en la administración de terceras dosis a los grupos vulnerables. Las comunidades han inyectado ya más de cinco millones de pinchazos adicionales
######
España está inmersa en la administración de las dosis de refuerzo de la vacuna contra la covid. Alrededor del 80% de los españoles ya han completado la pauta vacunal —dos dosis en el caso de la vacuna de Pfizer, Moderna y AstraZeneca o un pinchazo si el fármaco era de Janssen— y, aunque la cobertura global es elevada, el Ministerio de Sanidad y las comunidades han iniciado la campaña de inoculaciones adicionales para mantener al alza la protección. Por un lado, se han pinchado dosis adicionales a personas con el sistema inmune debilitado y que no respondieron de forma adecuada a la pauta inicial. Por otra parte, las autonomías también han comenzado a inocular las dosis de recuerdo para personas que respondieron a la pauta inicial, pero cuya protección puede verse disminuida con el tiempo. En total, España ha administrado ya más de 5,2 millones de inyecciones extra.Si bien la Agencia Europea del Medicamento (EMA, por sus siglas en inglés) y el ECDC (el Centro Europeo de Control de Enfermedades) señalaron en septiembre que no existía “una necesidad urgente de administrar dosis de refuerzo a individuos completamente vacunados en la población general” —sí admitían que se podía considerar la posibilidad de suministrar dosis adicionales a personas inmunodeprimidas y a ancianos frágiles—, el auge de los contagios en Europa ha provocado un giro de timón. Al menos, por parte del ECDC y la Unión Europea, que han recomendado ampliar la tercera dosis a la población general. El ECDC admitió que la efectividad del pinchazo, cercana al 80%, puede decaer ligeramente con el tiempo y recomendó que se refuerce la inmunidad pinchando una tercera dosis seis meses después de haber completado la pauta inicial. La presidenta de la Comisión Europea, Úrsula Von der Leyen, pidió también una dosis de refuerzo para todos los adultos, con prioridad para los mayores de 40 años.Por lo pronto, Sanidad y las comunidades van incorporando poco a poco nuevos grupos poblacionales susceptibles de recibir la dosis de refuerzo. Esta es una guía con las claves sobre esta vacunación, como saber a qué grupos poblacionales está indicado este pinchazo, cuándo lo recibirán y con qué tipo de vacuna.Sanidad y las comunidades han acordado inyectar una dosis de refuerzo a las personas de muy alto riesgo (inmunodeprimidos, trasplantados, pacientes oncológicos...), los ancianos que viven en residencias, las personas mayores de 70 años y los individuos vacunados con el fármaco monodosis de Janssen. La semana pasada, la Comisión de Salud Pública también avaló vacunar con la tercera dosis a los sexagenarios y a los profesionales sanitarios.Sanidad y las comunidades todavía no se ha pronunciado sobre los menores de 60 años. La Ponencia de Vacunas, que es el órgano que asesora al Gobierno en la estrategia vacunal, todavía no ha hecho una recomendación al respecto, aunque lo previsible es que sigan ampliando los grupos poblacionales por edades. Máxime, cuando el ECDC volvió a recomendar el jueves a los países que consideren administrar “una dosis de refuerzo para las personas de 40 años o más, primero dirigida a los más vulnerables y a los ancianos”. “Y luego podrían considerar una dosis de refuerzo para todos los adultos de 18 años o más al menos seis meses después de completar la serie primaria”, añade el informe del ECDC.Con todo, hay tiempo para tomar la decisión porque las dosis de refuerzo se administran seis meses después de completar la pauta vacunal y los menores de 60 comenzaron a pincharse a partir de mayo. Apenas estarán comenzando ahora a cumplir el plazo los primeros vacunados de este grupo poblacional.Sanidad distingue dos tipos de pinchazo de refuerzo según la situación que motiva las terceras dosis, aunque, en la práctica y fuera de la esfera técnica, es el mismo fármaco y procedimiento para todo el mundo. Con todo, los expertos se refieren a la dosis adicional como aquella destinada a personas inmunodeprimidas o con un sistema inmune debilitado a las que la pauta vacunal inicial (dos dosis, en la mayoría de los casos) no les ha sido suficiente para generar la protección adecuada. Para los expertos, la dosis de recuerdo es la que se dirige a personas que, pese a haber generado una buena respuesta inmune al completar el ciclo vacunal, pueden ir perdiendo protección con el paso del tiempo.Varios estudios han señalado que las personas inmunodeprimidas (trasplantados, pacientes oncológicos, etcétera) pueden tener una respuesta inmune inferior con la pauta convencional y, por tanto, menor efectividad de la vacuna. Además, los pacientes inmunodeprimidos infectados por covid en los que la infección persiste en el tiempo, pueden generar nuevas variantes del virus más transmisibles o virulentas, alerta Sanidad.Otros estudios constatan también un descenso de los niveles de protección a medida que pasan los meses tras completar la vacunación en la población general. Sanidad, por ejemplo, apela, en la última actualización de la estrategia vacunal, al análisis de los datos de seguimiento a seis meses del ensayo clínico principal de la vacuna de Pfizer: la eficacia a lo largo del período fue del 91%, aunque bajó al 83,7% desde los cuatro hasta los seis meses tras la segunda dosis —esto es, un descenso medio del 6% cada dos meses—. Un estudio de Sanidad también reveló que, entre los mayores de 80 años vacunados de abril a julio, la efectividad se mantiene por encima del 90% contra la infección, hospitalización y muerte; aunque baja ligeramente —entre tres y cinco puntos porcentuales— en el grupo de personas de esta edad vacunadas en marzo.Por otra parte, la vacuna de Janssen también presenta una efectividad inferior frente a la infección y a las hospitalizaciones respecto a las vacunas de ARN mensajero (Pfizer y Moderna) y, además, una reducción progresiva de la efectividad, apunta Sanidad en la estrategia de vacunación. De hecho, según el estudio realizado por el propio ministerio, la efectividad contra la infección fue del 56% con la vacuna monodosis, frente al 70% o el 89% con la de Pfizer o Moderna.No. De hecho, muchas comunidades han aprovechado la cita de la vacuna de la gripe este otoño para inyectar también el fármaco contra la covid. “Las vacunas de ARN mensajero frente a la covid se pueden administrar de manera concomitante con cualquier vacuna, en lugares anatómicos diferentes, incluida la vacuna frente a gripe y el neumococo. No es necesario guardar ningún intervalo temporal entre la administración de vacunas COVID-19 y otras vacunas”, reza Sanidad en la actualización de la estrategia vacunal.Las de ARN mensajero. La EMA ya ha dado su visto bueno a administrar una dosis de recuerdo con las vacunas de Pfizer y Moderna, pero todavía está estudiando los informes de la de Janssen para recomendar (o no) otro pinchazo de esta vacuna.Por lo pronto, la indicación de Sanidad es inyectar la tercera dosis —la segunda, en el caso de los vacunados con Janssen— con la vacuna de Moderna o Pfizer. Así, tanto a los vacunados previamente con los fármacos de ARN mensajero como a las personas que recibieron la de AstraZeneca o Janssen, se les recomendará una dosis de la de Pfizer o de la de Moderna indistintamente, seis meses después de haber completado la pauta vacunal convencional (a partir de los tres meses en caso de haber recibido una dosis de vacuna de Janssen).Cada comunidad tiene su propio mecanismo para convocar a la población susceptible de una tercera dosis —segunda, en el caso de los vacunados con Janssen—. En conjunto, las autoridades sanitarias suelen avisar por SMS o llamada telefónica y emplazan a los usuarios a acudir a los puntos de vacunación habilitados con o sin cita, según el caso. He aquí algunos ejemplos:En Navarra, por ejemplo, envían SMS y a partir de ahí, es la propia persona quien coge cita para acudir al centro de salud o los vacunódromos habilitados. En Baleares, dependiendo de la isla, son llamados o tienen que pedir cita en la web BITCITA y luego los derivan también al ambulatorio o al recinto más cercano en el que se administren vacunas.Algunas comunidades repiten la estrategia de las primeras tandas de vacunación. En Galicia son convocados, al igual que con las primeras dosis, por SMS (o llamada de teléfono) y se acude a los vacunódromos. En Castilla y León se va a vacunódromos y la comunicación se hace mediante llamamiento según rango de fecha de nacimiento y se informa de ello a través de las redes sociales o medios de comunicación. Canarias, por su parte, permite solicitar la vacunación a los mayores de 60 años por vía telefónica, aunque también pueden acudir a los puntos de vacunación sin cita.En Andalucía, en cambio, las personas mayores de 60 años pueden solicitar la cita para recibir la dosis de recuerdo a través de la web Clic Salud+, de la aplicación Salud Responde, o llamando a cualquiera de los 1.500 centros de salud o al teléfono de Salud Responde. Las personas con más de 70 años también pueden acceder directamente a los puntos específicos de vacunación sin cita.En la Comunidad Valenciana, la operativa es variable: las personas que viven en las residencias se vacunaron en los propios centros y los sanitarios lo están haciendo en sus centros de trabajo. A los mayores de 70 años se les administró junto con la de la gripe o pedían cita ellos mismos y se le inyectaba la tercera dosis en los centros de salud. En el caso de otros grupos (más de 60 y vacunados con Janssen) siempre pueden pedir cita, pero, además, los departamentos citan directamente en función de su capacidad y el ritmo que llevan.En el País Vasco, las personas mayores de 60 años pueden solicitar la cita llamando por teléfono al centro de salud. En el caso de los mayores de 70 años se aprovechó la vacunación de la gripe para administrarles la tercera dosis en el ambulatorio. También se está citando por SMS a aquellos que recibieron la monodosis para que acudan a recibir el refuerzo.Ya se están inyectando. Las comunidades ya han administrado la dosis de recuerdo a casi 4,5 millones de personas mayores de 70 años (esto es, el 65,8% de este grupo poblacional) y también a más de 600.000 españoles que recibieron el fármaco monodosis de Janssen (el 30,8% de todos los vacunados con este medicamento).Las comunidades también están comenzando a abrir citas y administrar vacunas a los últimos grupos en incorporarse a la dosis de refuerzo. Los sexagenarios son 5,3 millones de personas y los profesionales sanitarios, alrededor de 1,7 millones.Con información de Virginia Vadillo, Mikel Ormazabal, Ferran Bono, Guillermo Vega, Javier Martín-Arroyo, Juan Navarro, Lucía Bohórquez, Amaia Otazu y Sonia Vizoso.
######
Sociedad, Coronavirus, Coronavirus Covid-19, Vacunación, Vacunas, Pandemia, Enfermedades infecciosas, Pfizer, AstraZeneca, Contagio, Emergencia sanitaria, Ancianos, Noticias de España, Comunidades autónomas, Salud pública, Política sanitaria, Prevención enfermedades, Grupos edad