El actor Chris Noth, de ‘Sexo en Nueva York’, acusado de agredir sexualmente a dos mujeres
######
Las víctimas, que no se conocen, denuncian que los hechos tuvieron lugar en 2004 y en 2015
######
Mr. Big está en problemas. El actor Chris Noth, que interpreta a la pareja de Sarah Jessica Parker en la serie Sexo en Nueva York, ha sido acusado por dos mujeres de haberlas agredido sexualmente en incidentes ocurridos en Los Ángeles, en 2004, y Nueva York, en 2015. Las víctimas acudieron a The Hollywood Reporter a denunciar al actor de 67 años, quien acaba de reinterpretar brevemente el mencionado rol en la secuela And just like that, de la cadena HBO Max. Noth ha dicho en un comunicado al medio especializado que las acusaciones son “categóricamente falsas” y que los encuentros con ambas fueron “consensuados”. Noth gozaba un nuevo momento de atención gracias al retorno de la popular serie de finales de los noventa. En el primer episodio de And just like that, estrenada en la plataforma el 9 de diciembre, Mr. Big tiene un infarto después de ejercitarse 45 minutos con una máquina Pelotón, una popular marca de bicicletas estáticas en Estados Unidos. La empresa aprovechó el tirón de ese primer programa para emitir un anuncio protagonizado por Noth, que se convirtió en un fenómeno viral en las redes sociales. El anuncio fue borrado de la red después de las revelaciones de The Hollywood Reporter. “Cada una de las acusaciones de agresión sexual deben ser tomadas seriamente. Desconocíamos estos señalamientos cuando grabamos la respuesta de Noth al relanzamiento de HBO”, dijo la compañía. Fue la notoriedad de la secuela la que convenció finalmente a las víctimas de Noth a dar un paso al frente. Las mujeres, que se mantienen en el anonimato, no se conocen entre sí y acudieron ante el medio con meses de separación. Una es periodista y otra trabaja en la industria del entretenimiento. The Hollywood Reporter no deja claro si las víctimas también han interpuesto las denuncias a nivel judicial. Las leyes para denunciar abusos sexuales se modificaron después del caso de Harvey Weinstein para ampliar a 10 años el tiempo de prescripción de los delitos sexuales. La mujer que denuncia la agresión de 2004 explica que Noth la violó cuando tenía 22 años y él tenía 49. Ella trabajaba para una empresa con la que el actor tenía relaciones comerciales. “Pasaba por mi escritorio y coqueteaba conmigo. De alguna manera obtuvo mi número del directorio y me dejaba mensajes en mi teléfono. Mi jefa me dijo: “Mr. Big [su personaje en Sexo en Nueva York] está dejando mensajes en tu buzón de voz”, dice. Noth la invitó un día a la piscina del edificio en el que vivía en West Hollywood. Ella acudió junto con una amiga que había viajado desde la costa este para visitarla. Con la excusa de prestarle un libro que le interesaba para hacer un proyecto consiguió que la víctima entrara al apartamento. Allí, el actor la besó, lo que ella no rechazó. “Gracias, me voy de vuelta con mi amiga”, dijo ella. Entonces él la agarró, la tiró contra la cama, le quitó los pantalones y el bikini y la violó. “Fue muy doloroso. Gritaba para que parase, pero no lo hizo. Le pedí que al menos se pusiera un condón, pero se rio de mí”. Horas después la amiga la llevó al hospital de Cedars-Sinai, donde dijo a los médicos que había sido víctima de una violación. Dos policías acudieron a escuchar su testimonio, pero ella no dijo quién había sido porque temía que no la iban a creer y que podría ser despedida de su trabajo. La denunciante de 2015 trabajaba en la discoteca No.8 a la que acudía Noth en Nueva York, la ciudad en la que vivía. Ella tenía 25 años y él, 60. Tuvieron una cita tras la cual terminaron en el apartamento del actor. Ella intentó rechazarle en varias ocasiones recordándole que estaba casado y que tenía un hijo. Cuando empezaron las relaciones sexuales, la denunciante “estaba como llorando mientras sucedía“. Al terminar, “fui al baño y me puse la falda. Me sentía fatal, totalmente violada”. La denunciante asegura que la agresión se produjo frente a un espejo al igual que el episodio denunciado por la víctima de 2004.Ambos incidentes ocurrieron varios años antes de que la eclosión del movimiento MeToo en Estados Unidos, que llegó en 2017, a raíz de numerosos señalamientos contra el todopoderoso Weinstein, quien fue condenado en Nueva York y ahora está a la espera de un nuevo juicio en Los Ángeles. El departamento de policía de Los Ángeles dijo el jueves que está estudiando la denuncia hecha a The Hollywood Reporter y localizando si es que se presentó alguna de denuncia en aquellos días. Deadline, un medio especializado en la industria del espectáculo, informó hace algunas horas que la investigación está apenas comenzando. Según las leyes de California, los hechos de 2004 habrían prescrito ya.   Al rechazar las acusaciones, Noth dijo que era “es difícil no cuestionarse el momento en que estas historias salen a la luz”. El también actor en The Good Wife añadió: “No sé con certeza por qué salen ahora, pero sí sé esto: No agredí a estas mujeres”.
######
Sociedad, Hollywood, Estados Unidos, Violaciones, Agresiones sexuales, Actores, Series televisión, Denuncias, Sexo en Nueva York, Series americanas, HBO