España recibirá 1,2 millones de vacunas infantiles contra la covid en diciembre y dos millones más en enero
######
Para comenzar con la vacunación de los niños de entre cinco y 11 años será necesario que se apruebe una estrategia que todavía no tiene el visto bueno de los expertos
######
España recibirá 1,2 millones de dosis de vacunas infantiles contra la covid en diciembre, a las que se sumarán otros dos millones en enero. Esta cantidad será suficiente para la primera inyección de la práctica totalidad de los niños de entre cinco y 11 años (3,3 millones), el siguiente grupo al que previsiblemente le tocará la inoculación, según ha informado este jueves la ministra de Sanidad, Carolina Darias, tras el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) celebrado en Córdoba.Para comenzar con la vacunación infantil, sin embargo, será necesario que se apruebe una estrategia que todavía no tiene el visto bueno de los expertos. La Ponencia de Vacunas, el grupo de técnicos que ha diseñado el proceso de inoculación, tiene que pronunciarse sobre la pertinencia de las inyecciones a este grupo de edad, para el que la Agencia Europea del Medicamento aprobó un fármaco de Pfizer el pasado 25 de noviembre.Una vez que este grupo de técnicos se pronuncie, la Comisión de Salud Pública, formada por los directores generales de esta área de las comunidades y el ministerio, deberá estudiar su informe y determinar la vacunación de los niños. Lo hará el próximo martes, según ha anunciado la ministra, que ha desvelado que la Ponencia de Vacunas todavía no se ha pronunciado.Sin embargo, tanto la ministra como los consejeros autonómicos ya dan por hecho que la resolución será favorable a la vacunación infantil y que se podrá comenzar con los pinchazos a partir del 13 de diciembre, cuando llegarán las primeras dosis. “Las comunidades autónomas ya saben con las que contarán en los próximos dos meses, por lo tanto, puede haber planificación”, ha dicho Darias, que ha matizado que todo pende de la decisión de los grupos de técnicos.La pertinencia de la vacunación infantil tiene más aristas que la de los adultos. La covid es una enfermedad que muy raramente afecta de forma grave a los más pequeños. Tanto la agencia estadounidense del medicamento como la europea concluyeron que los beneficios superan a los riesgos asociados a posibles efectos secundarios.Pero para la decisión de si es oportuno vacunar a los niños pesa mucho la situación epidemiológica. En un contexto de baja transmisión, los expertos consultados por este periódico se mostraban contrarios a la inoculación, ya que no la veían necesaria. Sin embargo, el escenario ha cambiado. Con una sexta ola que no para de crecer y la amenaza de la variante ómicron, cuyas consecuencias son todavía impredecibles, es más que probable que los asesores den su visto bueno a la vacunación infantil.La secretaria de Estado de Sanidad, Silvia Calzón, ha informado este jueves de que el grueso de los contagios se produce tanto entre niños, que no están vacunados, como entre personas de entre 40 y 50 años, “que se corresponde con la edad de la mayoría de los padres de estos niños”. La tasa de contagios en estos grupos llega a triplicar a la de otros como los mayores de 80 o los adolescentes. La incidencia acumulada este jueves estaba en 234 casos por 100.000 habitantes en los últimos 14 días.Con estos datos, la vacunación infantil tiene sobre todo utilidad a la hora de contener el virus. Porque aunque las vacunas no impiden el contagio, sí reducen sus posibilidades.El CISNS celebrado este jueves ha sido el primero presencial desde junio. Los consejeros de sanidad y la ministra han aprovechado para aprobar las actas de todos los consejos celebrados desde el 14 de octubre de 2019 hasta el 10 de noviembre de 2021. Son todas las decisiones que se han tomado durante la pandemia, que tras incorporar las enmiendas realizadas por las comunidades serán publicadas en la web del ministerio.La aprobación de las actas ha contado con el voto favorable de todas las comunidades autónomas, excepto tres que se han abstenido (Galicia, Castilla y León y Galicia), y el voto en contra de Madrid. Esta comunidad autónoma, sin embargo, no ha presentado ninguna alegación.Fuentes del ministerio explican que se han incorporado 53 de las 54 presentadas. La única que no, procedente de Castilla y León, era una frase “que no aparecía en las grabaciones”, aseguran estas fuentes.Además de la aprobación de las actas, el consejo de este jueves llevaba otros 17 puntos en su orden del día, que incluía una de la estrategia de Salud Digital dotada con 600 millones de euros, el abordaje del alzhéimer y otras demencias, del párkinson, la estrategia sobre enfermedades reumáticas y musculoesqueléticas, las líneas prioritarias sobre el ictus, el plan de prevención del VIH y otras enfermedades de transmisión sexual y la estrategia de salud mental, entre otras.
######
Coronavirus Covid-19, Vacunación, Vacunas, Niños, Coronavirus, Enfermedades respiratorias, Neumonía, Emergencia sanitaria, Enfermedades infecciosas, Asistencia sanitaria, Sociedad, Pandemia