Calendario lunar de diciembre 2021: estas son las fases lunares del mes
######
La Luna llena se dará el 19 de diciembre de 2021, para después pasar a su fase menguante.Eclipse parcial de Luna: 208 minutos y 23 segundos. ¿El más largo en siglos?
######
Durante el mes de diciembre, el perigeo, es decir, el momento en el que la Luna está en su punto más cercano a la Tierra, se dará concretamente el día 4 de diciembre. Por el contrario, el apogeo será el 27 de diciembre. Así, durante estas fechas la Luna estará en diferentes fases, que se van sucediendo con los días, pasando de Luna nueva a creciente, llena y menguante a lo largo del mes de diciembre. Las fases de la Luna en el mes de diciembre de 2021 son las siguientes, tal y como recoge el Instituto Geográfico Nacional (IGN): 
######
Ciencia,Luna