Un hombre conserva durante años una piedra pensando que era oro y resulta ser algo aún más valioso
######
No importa el tamaño del meteorito para producir una extinción: lo que importa es el feldespato.
######
En 2015, David Hole estaba haciendo prospecciones en el Parque Regional Maryborough cerca de Melbourne, en Australia. Armado con un detector de metales, descubrió algo fuera de lo común: una roca rojiza muy pesada que descansaba sobre una arcilla amarilla.Se lo llevó a casa y probó todo para abrirlo, seguro de que había una pepita de oro dentro de la roca; después de todo, Maryborough está en la región de Goldfields, donde la fiebre del oro australiana alcanzó su punto máximo en el siglo XIX.Para romper su hallazgo, Hole probó una sierra para rocas, una amoladora angular, un taladro, e incluso lo empapó con ácido. Sin embargo, ni siquiera un mazo podría hacer una grieta. Eso es porque lo que estaba tratando de abrir no era una pepita de oro. Como descubrió años después, era un meteorito raro, tal y como recoge Science Alert.Incapaz de abrir la 'roca', pero aún intrigado, Hole llevó la pepita al Museo de Melbourne para su identificación. El geólogo del museo de Melbourne Dermot Henry dijo: "He observado muchas rocas que la gente cree que son meteoritos".Después de 37 años de trabajo en el museo y examinar miles de rocas, Henry explicó que solo dos de las piedras que le llegaron han resultado ser meteoritos reales. Esta fue uno de los dos.Un grupo de investigadores publicaron un artículo científico que describe el meteorito, de 4.600 millones de años, al que llamaron Maryborough en honor a la ciudad cercana a donde se encontró.Pesa 17 kilogramos, y después de usar una sierra de diamante para cortar una pequeña porción, descubrieron que su composición tiene un alto porcentaje de hierro, lo que la convierte en una condrita ordinaria H5.Una vez abierto, también pudieron ver diminutas gotas cristalizadas de minerales metálicos a lo largo de él, llamadas condrulos. "Los meteoritos proporcionan la forma más barata de exploración espacial. Nos transportan en el tiempo, proporcionando pistas sobre la edad, la formación y la química de nuestro Sistema Solar (incluida la Tierra)", dijo Henry.“Algunos dan una idea del interior profundo de nuestro planeta. En algunos meteoritos, hay 'polvo de estrellas' incluso más antiguo que nuestro Sistema Solar, lo que nos muestra cómo se forman y evolucionan las estrellas para crear elementos de la tabla periódica. Otros meteoritos raros contienen moléculas orgánicas como los aminoácidos; los componentes básicos de la vida", añade.Aunque los investigadores aún no saben de dónde vino el meteorito y cuánto tiempo pudo haber estado en la Tierra, tienen algunas conjeturas. "Este meteorito en particular probablemente salió del cinturón de asteroides entre Marte y Júpiter, y algunos asteroides chocaron entre sí y un día chocaron contra la Tierra", dijo Henry.La datación por carbono sugiere que el meteorito ha estado en la Tierra entre 100 y 1.000 años, y ha habido varios avistamientos de meteoritos entre 1889 y 1951 que podrían corresponder a su llegada a nuestro planeta.Los investigadores argumentan que el meteorito Maryborough es mucho más raro que el oro, lo que lo hace mucho más valioso para la ciencia. Es uno de los 17 meteoritos registrados en el estado australiano de Victoria, y es la segunda masa condrítica más grande, después de un enorme espécimen de 55 kilogramos identificado en 2003.
######
Ciencia,Meteorito