El motivo por el que tienes sueños raros y vívidos tras una noche bebiendo
######
Descubren un nuevo gen necesario para dormir bien.
######
Se acercan las Navidades, una época en la que solemos ingerir bebidas alcohólicas con más frecuencia de lo habitual. Todos los que se han acostado con unas copas de más saben que la noche siguiente, los sueños suelen ser bastante extraños o más vívidos de lo normal. Y tiene una explicación.Tal y como recoge The Sun, citando a expertos de la firma de colchones Otty, "cuando te vas a la cama después de una noche de mucho alcohol, la calidad del sueño que disfrutas es en realidad peor"."El nivel de alcohol en sangre en tu sistema disminuirá una vez que dejes de consumir alcohol, dejándolo en un estado de sueño superficial, con frecuentes alteraciones y despertando durante la noche", añaden."Entonces, cuando caes en el sueño REM (la etapa del descanso en la que tienes los sueños), es más probable que los recuerdes", dicen. Los expertos explican que el alcohol interrumpe el ciclo del sueño y suprime el sueño REM, lo que puede hacer que te sientas como si estuviera medio despierto y medio dormido."Debido al siguiente despertar durante la noche, hay más posibilidades de que te despiertes con un recuerdo vívido y extraño del sueño que acabas de tener", dicen los expertos de Otty."El alcohol en tu sistema, mezclado con el estado de limb,o a menudo te dejará experimentando sueños vívidos y llenos de pesadillas. Tu cuerpo está tratando de recopilar la mayor cantidad de información posible de su entorno, que puede no ser tan blanco y negro después de una noche de bebida", añaden.Esto, explicaron, también puede tener un factor psicológico, dependiendo del tipo de bebedor que seas. "Si normalmente eres un bebedor emocional, estos pensamientos y emociones pueden manifestarse en el contenido de tus sueños, dejándote con sueños intensamente inquietantes o evocadores", agregaron.
######
Ciencia,Sueños,Alcohol