Crean una imagen ultradetallada del relieve de la Luna usando 200.000 fotos
######
Dos sondas estuvieron a punto de chocar en plena órbita lunar: así fue la maniobra que realizó India para evitar el desastre.
######
La Luna, el único satélite natural de la Tierra, sigue fascinando a científicos y artistas. Ahora nuevas imágenes ofrecen las vistas más detalladas hasta ahora de la superficie rugosa de la Luna, revelando cada grieta hasta el más mínimo detalle.Las fotografías muestran cada montaña, cráter y cueva en el paisaje lunar, haciendo que la luna sea más accesible al ojo humano que nunca.Fueron tomadas por el fotógrafo Andrew McCarthy, más conocido por sus seguidores de Instagram como @cosmic_background, quien cuidadosamente creó el efecto usando 200.000 imágenes separadas.El artista utilizó datos de altura proporcionados por la NASA y un programa de software 3D para mostrar las diferencias entre el mar lunar y las tierras altas lunares.McCarthy, que reside en Arizona, EE UU, dijo: "Al exagerar la elevación de las características de la Luna, realmente puedo mostrar cómo de diferente es el mar lunar en relación con las tierras altas. Las tierras altas llenas de cráteres parecen increíblemente traicioneras en comparación con el suave basalto de los mares lunares"."Esta imagen es una combinación de CGI con imágenes reales, utilizando datos de altura proporcionados por la NASA", añade el autor. "Creo que la Luna es uno de los objetos más importantes en el espacio, es un trampolín hacia el resto del universo. Al hacer estas imágenes, quería que la gente se interesara y se entusiasmara más con la exploración de las fronteras de la humanidad y el espacio", dice.
######
Ciencia,Fotografía,Luna,NASA