Qué pasa si plantas unas semillas de más de 2000 años
######
Los signos que revelan que tu gato es un psicópata, según la ciencia.El mapa que demuestra la desigual distribución de los grupos sanguíneos en el mundo.Cinco motivos por los que consumir dátiles: estas son las propiedades de este alimento del futuro.
######
Un equipo de investigadores liderado por la experta en medicina natural, Sarah Sallon, ha logrado germinar con éxito unos frutos de un antiguo árbol a partir de unas semillas que tienen más de 2000 años de antigüedad y que fueron encontradas en los restos arqueológicos del desierto de Judea (Israel)."Los arqueólogos botánicos dijeron 'estás completamente loca. Nunca funcionará'", destaca a AFP la experta que ha logrado cultivar estas semillas de palmera datilera. Sallon recibió una respuesta poco esperanzadora, pero finalmente el cultivo ha prosperado y ha sido todo un éxito.La germinación de semillas de la Phoenix dactylifera de 2000 años de antigüedad de estos sitios arqueológicos proporciona "una oportunidad de estudiar la palmera datilera de Judea, descrita en la antigüedad por la calidad, tamaño y propiedades medicinales de su fruto, pero perdida durante siglos", explican en la investigación, que ha sido publicada en Science Advances.En este sentido, el genotipado de microsatélites de semillas germinadas indica que se produjeron intercambios de material genético entre los acervos de genes de palmeras datileras de Oriente Medio (este) y África del Norte (oeste) con semillas más antiguas. Así, estas semillas "eran significativamente más largas y anchas que las variedades modernas". Estos descubrimientos sugieren que "las prácticas agrícolas sofisticadas podrían haber contribuido a la reputación histórica de la fecha de Judea".Para la investigación, el equipo plantó 32 semillas, recuperadas de varios sitios arqueológicos, como el antiguo palacio construido por el rey Herodes el Grande en el siglo I a. de C. De todas, únicamente seis germinaron con éxito y fueron identificadas con los siguientes nombres: Adán, Jonás, Uriel, Booz, Judith y Hannah.Esta investigación corrobora la supervivencia a largo plazo de las semillas de palmera datilera y ofrece una oportunidad única para redescubrir los orígenes de una población histórica de palmeras datileras de hace miles de años. Asimismo, sus características arrojan luz sobre los factores más relevantes de los cultivos antiguos que contribuyeron a la calidad de su fruto. "Por lo tanto, tienen una relevancia potencial para la mejora agronómica de los dátiles modernos"."Nuestros resultados refuerzan la narrativa histórica de que existía una cultura de domesticación altamente sofisticada en la antigua Judea", indican en el estudio. De hecho, "los agricultores locales interesados en mantener la diversidad genética en sus plantaciones de dátiles y las presiones antropogénicas que llevaron a la selección en la dimensión de la fruta y otros rasgos deseables utilizaron el cruzamiento con machos foráneos (genéticamente diferentes) para desarrollar una rica colección de variedades".Estos nuevos descubrimientos sugieren que la cultura de Judea estuvo influenciada por los flujos migratorios, económicos y culturales que se produjeron en esta zona durante milenios.
######
Ciencia,Plantas