Cuál es la temperatura mínima a la que no deberías sacar a tu perro a pasear, según los expertos
######
Cinco consejos para educar a los niños en la tenencia responsable de mascotas
######
Llegan los meses más fríos del año y con ellos las inclemencias del tiempo. Al igual que en verano tenemos cuidado con las horas más cálidas antes de sacar a nuestro perro, debemos hacer lo mismo cuando las temperaturas se desploman.A pesar de que los perros tienen un abrigo de piel natural para protegerlos de la nieve y las bajas temperaturas, no significa que sean inmunes a las caídas significativas de temperatura.Y de acuerdo con los expertos de la firma de cuidado a las mascotas FetchPet, es el tamaño del perro y el grosor de su pelaje lo que ayudará a determinar cuándo es seguro para ellos salir en invierno. Algunos perros más grandes con pelaje más grueso, como los huskies siberianos, son más adecuados para climas más fríos y deberían estar bien preparados para largas caminatas invernales.La veterinaria de Fetch Pet Aliya McCullough, advierte que todos los perros, independientemente de su tamaño, se enfrentan a mayores posibilidades de congelación e hipotermia si están a temperaturas por debajo de los -6 ºC.La enfermera veterinaria Sarah James explica: "Las temperaturas tienden a ser mucho más cálidas durante el día, por lo que es mejor evitar las caminatas matutinas o nocturnas".“Es mejor realizar caminatas más cortas, pero con más frecuencia: cuanto más tiempo esté tu perro al aire libre, más baja será su temperatura corporal", dice James."También es importante mantener a tu perro con correa. A medida que cambian las estaciones y el suelo se cubre de escarcha o nieve, es posible que los perros no vean baches profundos o áreas inseguras", añade.Sarah James agregó que es igualmente importante vigilar las patas de nuestro perro, ya que el invierno es particularmente difícil cuando sale a caminar. "Con la humedad de la lluvia y la nieve, los químicos tóxicos y la sal que queda en el camino, es importante cuidar bien las patas de su perro usando un paño húmedo o una toalla de papel para evitar cualquier irritación de la piel", dijo.Otras cosas a las que hay que prestar atención incluyen el anticongelante, que es muy venenoso pero irritantemente atractivo para las mascotas. Los dueños de perros también deben asegurarse de que sus mascotas no compensen en exceso el clima frío quemándose. "Los perros son como nosotros, en una mañana fría lo único que quieren es acurrucarse cerca de una fuente de calor", dice Sarah James."Así que asegúrate de bloquear cualquier fuente de calor (fuegos abiertos, etcétera) alrededor de tu casa para evitar que tus mascotas se quemen", añade.Los dueños de mascotas también deben estar atentos a las patas de los perros cuando caminan sobre pavimentos helados, ya que los cachorros pueden quemarse las patas.
######
Ciencia,Perros,Ola de frío,Nieve