Un estudio revela que este cambio en el manillar del carro de la compra te puede hacer gastar más en el supermercado
######
La nueva norma de pago de Mercadona que afecta a los cupones
######
Los supermercados e hipermercados aplican todo tipo de estrategias de marketing y psicológicas para empujarnos a consumir más. Pero aún hay margen para incrementar ese objetivo. Basta con cambiar el manillar del carro de la compra.Un estudio llevado a cabo por expertos de la Escuela de Negocios Bayes de la City University of London ha revelado que reposicionando las asas de los carros de la compra se podrían impulsar las ventas en un 25%.Su teoría dice que los carros con un manillar habitual, es decir, una barra horizontal, te hacen usar tus tríceps, un movimiento asociado con empujar cosas y no con alzarlas o tirar de ellas hacia ti.Pero cuando usamos un carrito con manillas colocadas paralelas entre sí, como si fuera una carretilla, usamos nuestros bíceps, que se utilizan para tirar de cosas hacia nosotros, y así poner más cosas en el carrito.El profesor Zachary Estes, quien codirigió el estudio, dijo: "Es impactante descubrir que hacer un pequeño cambio en la posición del manillar puede tener un impacto tan grande en el gasto de los compradores. De hecho, las manijas literalmente nos hacen flexionar nuestros músculos de compras".En las pruebas, los clientes con carros regulares gastaron un promedio de 22 libras esterlinas (26 euros) en la tienda, pero aquellos con carros adaptados gastaron 7 libras más (unos 8,25 euros).El profesor Estes dijo que los resultados también podrían ayudar a los compradores inteligentes. "Si desean minimizar el gasto, los carritos de compras estándar pueden actuar como una restricción inesperada y bienvenida para mantener las compras innecesarias fuera del carrito". Los hallazgos del estudio se han publicado en el Journal of Marketing.
######
Ciencia,Supermercados