Por qué los zurdos escriben con la mano izquierda, según la ciencia
######
La explicación podría estar en que la materia gris del hemisferio derecho tiende a ser más grande en los zurdos.¿Cuándo sabré si mi hijo es zurdo o diestro?
######
Un 10% de las personas a nivel mundial son zurdas o tienen capacidad para realizar las acciones cotidianas tanto con la mano derecha como con la mano izquierda. De este modo, son muchos los estudios que se centran en descubrir qué es lo que sucede para que tengamos más facilidad para hacer cosas con una mano o con otra. Así lo han tratado de descubrir un equipo de científicos, que han publicado sus resultados en la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos. Para estudiar las diferencias entre diestros y zurdos, han utilizado los datos recopilados por el Biobanco del Reino Unido, donde se recogen imágenes cerebrales estructurales de 28.800 diestros y 3.000 zurdos. Así, con estos datos, crearon una plantilla de superficie simétrica, mapeando todas las asimetrías que se detectaban para cada uno de los 8.681 vértices de la corteza cerebral en cada individuo."Los zurdos en comparación con los diestros mostraron diferencias promedio de asimetría del área de superficie dentro de la corteza fusiforme, la ínsula anterior, la corteza cingulada media anterior y la corteza precentral", explica el estudio.Así, la investigación descubrió que los diestros tenían varias diferencias respecto a los zurdos en cuanto a su asimetría cerebral, concretamente, en un promedio de diez regiones distribuidas ampliamente por la superficie del cerebro.En diez de estas regiones, la materia gris del hemisferio derecho tendía a ser relativamente más grande en los zurdos, algo que concuerda con el aumento de los recursos neuronales para apoyar el papel de ese hemisferio en el control de la mano izquierda, tal y como recoge La Vanguardia. "Esta es la primera vez que partes específicas de la anatomía del cerebro se han relacionado con seguridad con la mano", explicaba Clyde Francks, investigador del Instituto Max Planck de Psicolongüística.
######
Ciencia,Investigación y desarrollo