El organismo más grande del mundo está siendo devorado lentamente
######
Se trata de una colonia compuesta por 47.000 tallos genéticamente idénticos ubicada en Utah, EE UU.
######
En el estado de Utah (EE UU), ubicado en las laderas de la cordillera Wasatch, se encuentra un único organismo capaz de proporcionar un ecosistema completo del que plantas y animales han dependido durante miles de años.Se trata de un grupo de árboles denominados álamos temblones, y que en realidad no es un bosque, sino que todos ellos constituyen una colonia compuesta por 47.000 tallos genéticamente idénticos que surgen de una red de raíces interconectadas y que ocupan una extensión de casi 43 hectáreas. Este organismo ha sido denominado Pando, pesa 6.000 toneladas y en masa, es considerado el organismo individual más grande de la Tierra, explica el investigador Richard Elton Walton, de la Universidad de Newcastle, en un artículo publicado en The Conversation.Se cree que Pando ha existido durante miles de años y ha creado así un ecosistema completo en el que 68 especies de plantas y muchos animales han evolucionado y se han mantenido bajo su sombra. Sin embargo, Walton advierte de que este ecosistema corre el riesgo de desaparecer al estar siendo devorado lentamente por ciervos y alces, cuyo pastoreo excesivo provoca que se coman los tallos más jóvenes.Tal y como indica Walton, a medida que los árboles más viejos mueren o caen, la luz llega al suelo del bosque, lo que estimula el crecimiento de nuevos tallos clonales, pero cuando estos animales se comen las copas de los tallos recién formados, mueren, por lo que "hay poco crecimiento nuevo", alerta Walton.A esto hay que sumar tres enfermedades que afectan a los tallos más viejos de Pando y la amenaza del cambio climático, que "amenaza el tamaño y la vida útil del árbol, así como todo el ecosistema que alberga".A pesar de ello, "hay esperanza", asegura Walton, gracias al trabajo de los estudios científicos, de los grupos conservacionistas y del servicio forestal de EE UU.
######
Ciencia,EE UU,Utah