Encuentran un planeta cuyo año dura 16 horas
######
Se trata de uno de los Júpiter calientes más extremos entre los 400 registrados.Calendario lunar de diciembre 2021: estas son las fases lunares del mes.Un estudio sugiere que el Sol podría ser una fuente desconocida del agua de la Tierra.
######
La investigación sobre los diferentes planetas que se encuentran en el sistema solar está todavía activa y los estudios de astronomía consiguen nuevas averiguaciones constantemente, como es el caso del nuevo Júpiter. El nuevo descubrimiento tiene que ver con uno de los Júpiter calientes más extremos entre los 400 registrados, que posee 5 veces la masa de Júpiter rodea su estrella en 16 horas, la órbita más corta conocida en su clase.Debido a su órbita extremadamente apretada y su proximidad a su estrella, se estima que el lado diurno del planeta está alrededor de los 3500 Kelvin, o cerca de los 3.300 grados Celsius, casi tan caliente como una estrella pequeña. Esto hace que el planeta, designado TOI-2109b, sea el segundo más caliente detectado hasta ahora.A juzgar por sus propiedades, los astrónomos creen que TOI-2109b está en proceso de "desintegración orbital", o en espiral hacia su estrella, como el agua de un baño dando vueltas por el desagüe. Se predice que su órbita extremadamente corta hará que el planeta gire en espiral hacia su estrella más rápido que otros Júpiter calientes.El descubrimiento, que fue realizado inicialmente por el Satélite de Estudio de Exoplanetas en Tránsito (TESS) de la NASA, una misión liderada por el MIT, presenta una oportunidad única para que los astrónomos estudien cómo se comportan los planetas cuando son atraídos y tragados por su estrella."En uno o dos años, si tenemos suerte, podremos detectar cómo el planeta se acerca a su estrella", dice en un comunicado Ian Wong, autor principal del descubrimiento, quien fue postdoctorado en el MIT durante el estudio y desde entonces trasladado al Centro de Vuelo Espacial Goddard de la NASA. "En nuestra vida no veremos al planeta caer en su estrella. Pero dale otros 10 millones de años y este planeta podría no estar allí", añade Wong, cuyo estudio se publica en Astronomical Journal.La estrella TOI-2109 está ubicada en la parte sur de la constelación de Hércules, a unos 855 años luz de la Tierra. El Júpiter caliente TOI-2109b es aproximadamente cinco veces más masivo que Júpiter, aproximadamente un 35% más grande y extremadamente cerca de su estrella, a una distancia de aproximadamente 2,2 millones de kilómetros. Mercurio, en comparación, está a unos 45 millones de kilómetros del Sol.La estrella del planeta es aproximadamente un 50 por ciento más grande en tamaño y masa en comparación con nuestro Sol. A partir de las propiedades observadas del sistema, los investigadores estimaron que TOI-2109b está entrando en espiral hacia su estrella a una velocidad de 10 a 750 milisegundos por año, más rápido que cualquier Júpiter caliente observado hasta ahora.Como la mayoría de los Júpiter calientes, el planeta parece estar bloqueado por las mareas, con un lado de día y noche perpetuos, similar a la Luna con respecto a la Tierra.
######
Ciencia,Los Planetas,Astronomía,Júpiter