Las infecciones entre vacunados contra la covid son tres veces más frecuentes y graves en personas inmunodeprimidas
######
Según un estudio publicado en el 'Journal of Medical Economics', que muestra que en personas sanas son raras.DIRECTO: Últimas noticias sobre la evolución de la pandemia de coronavirus.
######
Un estudio de cohorte retrospectivo en el mundo real, en el que participaron casi 1,2 millones de personas, muestra que las infecciones por covid-19 en las personas "totalmente" vacunadas son raras, pero son tres veces más comunes y graves en las personas con sistemas inmunitarios más débiles.Los resultados, publicados en el 'Journal of Medical Economics', han sido dirigidos por investigadores de Pfizer, que ha codesarrollado con BioNTech, una de las vacunas contra la covid-19 disponibles actualmente.Analizando los registros de asistencia sanitaria, el equipo del estudio descubrió que, dentro de su grupo de personas totalmente vacunadas, solo el 0,08% experimentó un brote de infección entre el 10 de diciembre de 2020 y el 8 de julio de 2021. Sin embargo, aunque las personas inmunodeprimidas representaban solo el 18% de las personas estudiadas, representaban más del 38% de las infecciones, casi el 60% de todas las hospitalizaciones y el 100% de las muertes.La proporción de personas con infecciones avanzadas fue tres veces mayor entre los individuos inmunocomprometidos (0,18%) que entre el grupo de referencia de individuos no inmunocomprometidos (0,06%)."Los resultados complementan otros estudios del mundo real, y apoyan la introducción de una tercera dosis de la vacuna covid-19 para aumentar la protección entre los individuos inmunocomprometidos", afirma Manuela Di Fusco, autora principal del equipo de Pfizer Health Economics and Outcomes Research. "Varios países están experimentando actualmente un resurgimiento de las infecciones por SARS-CoV-2 a pesar del despliegue de programas de vacunación masiva -añade-. Si bien las vacunas de ARNm de covid-19 ayudan a proteger a las personas de la infección y de la enfermedad grave, el riesgo de infecciones de avance en personas totalmente vacunadas no se elimina por completo".El estudio de Pfizer, en el que se identificó a los individuos de la población estadounidense que habían recibido dos dosis de la vacuna covid-19 de ARNm de Pfizer/BioNTech (BNT162b2), pretendía examinar las infecciones de vanguardia entre las personas con y sin un sistema inmunitario debilitado. A partir de una gran recopilación de datos administrativos de la sanidad estadounidense, el equipo analizó los registros sanitarios de 1.277.747 personas mayores de 16 años que habían recibido dos dosis de la vacuna de ARNm covid-19 BNT162b2 entre el 10 de diciembre de 2020 y el 8 de julio de 2021.De este grupo, 225.796 (17,7%) fueron identificados como inmunocomprometidos, incluyendo personas con VIH/SIDA avanzado, cáncer, enfermedad renal, condiciones reumatológicas u otras condiciones inflamatorias, otras condiciones inmunes y receptores de trasplantes de médula ósea u órganos.Los resultados del estudio mostraron que se produjeron 978 (0,08%) infecciones intercurrentes entre 1.176.907 personas totalmente vacunadas que tuvieron al menos dos semanas de seguimiento después de la segunda dosis.Un total de 124 (12,7%) de estas infecciones emergentes requirieron tratamiento hospitalario. De ellas, 74 (59,7%) estaban inmunocomprometidas, y dos personas murieron (ambas inmunocomprometidas). Además, el 2% de todas las infecciones avanzadas (374 de 978) se produjeron en personas inmunodeprimidas."Si bien el estudio aprovechó un gran conjunto de datos que se ha utilizado previamente para la investigación de la atención médica en los Estados Unidos, los hallazgos deben interpretarse en el contexto de múltiples limitaciones, incluida la precisión de la codificación y la representatividad de los datos más allá del periodo de estudio", explica Di Fusco.El pasado 11 de octubre la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendó que las personas con sistemas inmunitarios debilitados recibieran una dosis adicional de la vacuna covid-19, debido a su mayor riesgo de contraer infecciones tras la vacunación estándar."Los resultados de nuestro estudio avanzan en la comprensión de los resultados posteriores a la vacunación y apoyan las recientes recomendaciones de proporcionar una tercera dosis de serie primaria de una vacuna covid-19 de ARNm a los pacientes con sistemas inmunitarios más débiles después de las dos dosis iniciales", añade Di Fusco.
######
Ciencia,Vacunas,Covid-19,Pfizer,Infecciones,Virus respiratorios,Coronavirus,Vacuna coronavirus,Sistema inmunitario,Contagios,Anticuerpos