No todas las abejas comen polen: estudian los genes de las 'buitres', que se alimentan solo de carroña
######
Entomólogos de EE UU analizan la microbiota de la 'abeja buitre', similar a la de otros carroñeros como las hienas.Las avispas, ¿pican o muerden? Remedios para aliviar el dolor y bajar la hinchazón.
######
Las abejas son avispas que optaron por una dieta vegetariana. Sin embargo, no todas se alimentan del polen y néctar de las flores. Hay un tipo de abeja, llamado 'abeja buitre', que los entomólogos están estudiando por su particularidad: son carroñeras, igual que las hienas o los buitres. Esta especie, habitual de zonas de selva tropical como Costa Rica, no tiene aguijón y ha vuelto por completo a un estilo de vida necrófago, confiando en la carne para obtener proteínas y renunciando por completo a sus visitas a las flores.Así lo explican las investigadoras de la Universidad Cornell, en Ithaca (EE UU), lideradas por Laura L. Figueroa, en un reciente artículo publicado en la revista de la Sociedad Americana de Microbiología. Las científicas investigan la microbiota de la abeja buitre para comprender cómo su dieta basada en carroña influye en su organismo.En el citado trabajo, el equipo de entomólogas descubre que las 'abejas buitre' tenía bacterias intestinales que parecían prosperar en ambientes ácidos, al igual que las bacterias que se encuentran en las entrañas de otras criaturas carroñeras, como los buitres y las hienas. Otro descubrimiento sorprendente fue que, a pesar de su inusual dieta basada en carne muerta, las abejas buitre siguen produciendo miel dulce y comestible.Según explica la entomóloga Jessica Maccaro, de la Universidad de California, a Insider, "esto es realmente sorprendente", puesto que "las abejas son avistas vegetarianas. Provienen de las avispas, lo que las diferencia literalmente es su dieta vegetariana".Solo los animales que se alimentan de carroña tienen un estómago capaz de lidiar con las bacterias habitualmente presentes en la carne muerta y potencialmente mortales como la salmonela u otros compuestos tóxicos. Para llevar a cabo esta investigación, las entomólogas colgaron trozos de carne cruda de pollo de los árboles de la selva de Costa Rica que llamaron la atención tanto a abejas que se alimentan de carne y de néctar como a 'abejas buitre' que preferían únicamente carne. Estas son las que llamaron atención del equipo científico de la Universidad Cornell."Estas bacterias son similares a las que se encuentran en los buitres reales, así como en las hienas y otros animales carroñeros, presumiblemente para ayudar a protegerlos de los patógenos que aparecen en la carroña", explicó Quinn McFrederick, entomólogo de la Universidad de California y autor del estudio.Como siguiente paso, las científicas quieren estudiar ahora qué ocurre con la carne recolectada por las 'abejas buitre'. Esta especie de abejas guardan la carroña recogida en unos contenedores especiales donde la almacenan hasta dos semanas antes de comérsela tanto ellas como sus crías. Las científicas quieren averiguar ahora qué pasa con la carne durante las dos semanas que pasa en estas especie de vainas para la carroña recolectada por las 'abejas buitre', recoge Oddity Central. 
######
Ciencia,Abejas,Buitres,EE UU,Costa Rica,Bacterias,genética,Salmonela,California