Los signos que revelan que tu gato es un psicópata, según la ciencia
######
Estos son los gatos más bonitos y más feos, según un estudio.
######
Un grupo de investigadores británicos ha lanzado un test a través del cual los dueños de gatos pueden identificar si su mascota tiene rasgos de psicopatía. El estudio ha sido publicado en la revista Journal of Research in Personality.La prueba, llamada CAT-Tri +, consta de 46 afirmaciones que requieren que los propietarios califiquen cómo de bien describe a su mascota cada una de ellas. El estudio fue realizado por un grupo de científicos de la Universidad de Liverpool y la Universidad John Moores de Liverpool.Basado en la relación entre 2.042 dueños y sus gatos, la prueba marca la primera herramienta disponible para medir la psicopatía en gatos, tal y como recoge el Mirror. Los propietarios deben clasificar en una escala de cinco puntos declaraciones como: "Mi gato atormenta a su presa en lugar de matarla de inmediato", "mi gato vocaliza en voz alta (con maullidos o aullidos) sin motivo aparente" y "mi gato es muy excitable (por ejemplo, se pone frenético y se descoordina)".Otras de las afirmaciones del test incluyen observar si su gato se sienta en lugares altos, si 'domina' a los gatos del vecindario y si ronronea cuando ataca a personas o animales.Los resultados ayudan a medir los niveles de 'mezquindad' del gato, rasgos como la falta de empatía y la agresividad insensible, la 'desinhibición', así como los problemas con la moderación del comportamiento, la 'audacia' y su nivel de hostilidad hacia las personas y otras mascotas.La investigadora principal Rebecca Evans de la Universidad de Liverpool dijo: "En nuestro estudio, desarrollamos un cuestionario para medir la psicopatía en gatos domésticos. El cuestionario se desarrolló utilizando ejemplos proporcionados por el dueño del comportamiento de su gato en el contexto del modelo triárquico de psicopatía (audacia, mezquindad y desinhibición)"."El cuestionario final mide cinco factores de la psicopatía felina: audacia, mezquindad, desinhibición, antipatía hacia las mascotas y antipatía hacia los humanos", dijo Evans."Un gato que tiene una puntuación alta en la escala de audacia puede beneficiarse de rascadores grandes y los postes altos, ya que los elementos Cat-Tri + sugieren que un gato audaz disfruta explorando y trepando. Proporcionar enriquecimiento ambiental para gatos atrevidos puede reducir los comportamientos agonistas hacia las personas, otras mascotas y posesiones", añade Evans.Los investigadores esperan que la prueba ayude a mejorar las relaciones entre los gatos y sus dueños y, a su vez, reduzca la cantidad de mascotas que terminan en refugios o son sacrificadas.Evans agregó: "Problemas de comportamiento como la agresión —conceptualmente relacionada con la mezquindad— y la desobediencia, conceptualmente relacionada con la desinhibición, se informa como la razón de alrededor del 38% de las entregas de gatos a los refugios del Reino Unido"."La eutanasia de animales no deseados es también la principal causa de muerte de gatos domésticos. Por eso es importante que busquemos comprender cómo la personalidad felina afecta la calidad de la relación entre el gato y el dueño", concluye la autora.
######
Ciencia,Gatos