Una de cada 15 luces que veas en el cielo será un satélite artificial dentro de poco
######
La basura espacial obliga a un astronauta de la NASA a retrasar una caminata para cambiar una antena
######
Samantha Lawler, es profesora asistente de Astronomía en la Universidad de Regina, en Canadá. Esta experta ha escrito un artículo en The Conversation donde revela que en un futuro no muy lejano, una de cada quince objetos luminosos del cielo será un satélite artificial.Lawler advierte de que tiene "predicciones sobre cómo se verá el cielo nocturno si las compañías de satélites cumplen con sus planes actuales"."Sin regulación, sé que en un futuro cercano, uno de cada 15 puntos que puedes ver en el cielo serán en realidad satélites que se arrastran implacablemente, no estrellas. Esto será devastador para la investigación astronómica y cambiará por completo el cielo nocturno en todo el mundo", dice Lawler."Con el fin de averiguar cómo de gravemente se verá afectado el cielo nocturno por la luz solar reflejada por las megaconstelaciones de satélites planificadas, construimos un modelo informático de código abierto para predecir el brillo de los satélites como se ve desde diferentes lugares de la Tierra, en diferentes momentos de la noche, en diferentes temporadas", apunta."Nuestro modelo utiliza 65.000 satélites en las órbitas presentadas por cuatro empresas de megaconstelaciones: SpaceX Starlink y Amazon Kuiper (Estados Unidos), OneWeb (Reino Unido) y StarNet / GW (China). Calibramos nuestra simulación para que coincida con las medidas del telescopio de los satélites Starlink, ya que son, con mucho, los más numerosos", prosigue Lawler."Starlink ha logrado hasta ahora algunos avances hacia la atenuación de sus satélites desde su primer lanzamiento, pero la mayoría aún son visibles a simple vista", matiza la autora."Nuestras simulaciones muestran que en todas partes del mundo, en cada estación, habrá decenas a cientos de satélites visibles durante al menos una hora antes del amanecer y después del atardecer", vaticina."En este momento, es relativamente fácil escapar de la contaminación lumínica urbana por cielos oscuros mientras acampas o visitas tu cabaña, pero nuestras simulaciones muestran que no puede escapar de esta nueva contaminación lumínica satelital en ningún lugar de la Tierra, incluso en el Polo Norte", asegura."Los lugares más gravemente afectados en la Tierra serán 50 grados al norte y al sur, cerca de ciudades como Londres, Ámsterdam, Berlín, Praga, Kiev, Vancouver, Calgary y mi propia casa. En el solsticio de verano, desde estas latitudes, habrá cerca de 200 satélites visibles a simple vista durante toda la noche", dice Lawler.Todos estos satélites tienen un impacto negativo: "Cada despliegue de satélites arroja cuerpos de cohetes gastados y otros escombros en una órbita terrestre baja ya abarrotada, lo que aumenta los riesgos de colisión. Parte de esta basura espacial eventualmente regresará a la Tierra, y aquellas partes del globo con las densidades de satélites aéreas más altas también serán las más propensas a sufrir un impacto literal"."Actualmente, la órbita terrestre baja, donde se planea operar todos estos satélites, está casi completamente desregulada. No existen reglas sobre contaminación lumínica, contaminación atmosférica por lanzamientos, contaminación atmosférica por reingreso o colisiones entre satélites", lamenta Lawler en su artículo.
######
Ciencia,Satélite,Astronomía