Descubren el fósil del dragón marino "más grande de la historia": mide unos 10 metros y se parece a un delfín
######
El equipo lo descubrió mientras drenaba una isla para remodelar el paisaje de la Reserva Natural de Rutland WaterEste es el motivo por el que desaparecieron los leones de Norteamérica
######
Un grupo de científicos ha encontrado los restos fosilizados de un dragón de mar, un dinosaurio similar a los actuales delfines, en la Reserva Natural de Rutland Water (Reino Unido). Los esqueletos encontrados anteriormente de este espécimen nunca habían sido tan grandes como el hallado ahora, tiene unos diez metros de longitud, según el líder del equipo Joe Davis.Además de ser el más grande es también el más completo y tiene unos 180 millones de años según informa la BBC. Este dinosaurio es un ictosaurio y se espera que los restos fósiles encontrados pertenezcan al primer Temnodontosaurus trigonodon hallado en el país. El cráneo medía unos 2 metros y pesaba una tonelada simplemente por sí solo.El equipo lo descubrió casi por casualidad mientras drenaba una isla en forma de laguna para remodelar el paisaje de la Reserva Natural de Rutland Water, en febrero del año pasado."El hallazgo ha sido absolutamente fascinante. Es genial aprender tanto del descubrimiento y pensar que esta asombrosa criatura estuvo una vez nadando en los mares sobre nosotros", dijo Davis.Por su parte, el paleontólogo Dr. Dean Lomax, jefe del equipo de excavación, ha estudiado a miles de ictiosaurios y ha señalado el "honor" que era liderar el proceso. "Estos fósiles han estado aquí durante más de 200 años. Es un descubrimiento verdaderamente sin precedentes y uno de los mayores hallazgos en la historia paleontológica británica", señaló.Se espera que los huesos se puedan exhibir y proteger cerca de donde estaban ubicados, con la financiación de los propietarios del área, Anglian Water. También se espera que se publiquen artículos académicos en torno a los hallazgos, tras la investigación en curso de los paleontólogos.
######
Ciencia,Fósil,Historia,Reino Unido,Delfines,Dinosaurios