Volcán La Palma, última hora en directo | La superficie arrasada por la lava aumenta ocho hectáreas en 24 horas a causa de los desbordamientos
######
El volcán de La Palma supera este fin de semana la emisión de 10 millones de metros cúbicos de piroclastos
######
La lava del volcán de La Palma ocupa ocho hectáreas más que en la última actualización debido a que continúan produciéndose desbordamientos del lago del cono principal, según han informado los portavoces del Pevolca en la rueda de prensa habitual para informar de la situación de Cumbre Vieja. La portavoz técnica, Carmen López, ha indicado que "persiste la emisión estromboliana" y que la "colada sigue activa en varias zonas".Según López, la situación también es "desfavorable para la operatividad aeronáutica", algo que el portavoz del comité técnico del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, ha dicho que es previsible que impida la operativa durante el lunes también.La lava del volcán de La Palma ha cubierto 1.065,9 hectáreas de terreno y ha afectado a 2.746 edificaciones, de las cuales 2.651 están destruidas y 95 están posiblemente dañadas, según los últimos datos facilitados por el sistema europeo de monitorización por satélite Copernicus.La medición de los satélites europeos, que corresponde a las 19.32 horas del sábado, indica que hay 81,4 kilómetros de carreteras afectados por el magma.La longitud total de las vías destruidas es de 78,2 kilómetros destruidos y hay otros 3,3 kilómetros posiblemente dañados. La lava del volcán de La Palma ocupa ocho hectáreas más que en la última actualización debido a que continúan produciéndose desbordamientos del lago del cono principal, según han informado en rueda de prensa. La portavoz técnica del Pevolca, Carmen López, ha indicado que "persiste la emisión estromboliana" y que la "colada sigue activa en varias zonas".Según López, la situación es "desfavorable para la operatividad aeronáutica", algo que el portavoz del comité técnico del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, ha dicho que es previsible que impida la operativa durante el lunes también. Ya son 500 las personas albergadas en los hoteles de Fuencaliente y en Los Llanos de Aridane, 14 más que el último día. Así lo ha anunciado también Morcuende en la misma rueda de prensa.Miguel Ángel Morcuende, director técnico del Pevolca, ha comparecido este domingo en rueda de prensa para informar de la situación del volcán de La Palma. "En la zona de Las Manchas se están produciendo unas mediciones de dióxido de azufre muy importantes en los últimos días y esta elevada concentración de gases contaminantes es lesiva para las personas, por esto nos hemos visto obligados muchos días en las últimas dos semanas a tener que hacer esperar bastante a las personas en el puesto de control que da acceso a esta zona", ha asegurado.Morcuende pide disculpas por la tardanza pero asegura que están trabajando por la "salud de los ciudadanos". "Es por este motivo por el que hemos tenido que retrasar la entrada hoy hasta las 11 de la mañana que han bajado los niveles y han permitido que las personas puedan entrar", ha recalcado.La compañía aérea Binter ha decidido ampliar a todo el día la suspensión de sus operaciones con La Palma, que en principio afectaba a los vuelos de la mañana a la espera de la evolución de la ceniza volcánica caída sobre el aeropuerto de la isla.Aena ha informado de que el aeropuerto de la isla sigue inoperativo por acumulación de ceniza, aunque se trabaja para recuperar la operatividad cuanto antes. Las operaciones aeronáuticas en el aeropuerto se suspendieron desde el sábado por la mañana, ya que los vientos del oeste, donde está el volcán que erupcionó hace 19 días, empujan las cenizas hacia la vertiente este de la isla, donde se encuentra el aeropuerto.El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado 52 terremotos en la zona afectada por la reactivación volcánica de La Palma en las últimas 24 horas, cuatro de ellos sentidos por la población.El de mayor magnitud se produjo a las 10.19 horas del sábado, con 4,6, hipocentro a 37 kilómetros de profundidad y sentido por la población con intensidad máxima de IV-V en la zona epicentral.Las localizaciones de los sismos se reparten en dos grupos según su profundidad, un primer grupo entre 10 y 15 kilómetros y un segundo grupo a más de 30 kilómetros.El Cabildo de La Palma ha anunciado en su cuenta de Twitter que, según la información de la Dirección de la Emergencia, la mayor parte de la energía continúa fluyendo sobre coladas previas. En cualquier caso, los accesos por la carretera de Fuencaliente hacia la costa y los barrios evacuados están cerrados debido a la calidad del aire. Esta situación puede evolucionar a lo largo de la mañana debido a la emergencia.Aena ha anunciado este domingo que el aeropuerto de la isla de La Palma continúa inoperativo por la acumulación de cenizas. Ayer ya lo estuvo durante todo el día por este mismo motivo. Así, han asegurado que están trabajando para poder recuperar la operatividad cuanto antes "siempre y cuando las condiciones meteorológicas lo permitan".El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado desde la pasada medianoche y hasta las 8.30 horas unos 18 sismos en La Palma, por debajo de los 42 que se notificaron durante el mismo periodo de este sábado o los 28 que hubo entre la madrugada y la primera hora de la mañana del viernes.En este sentido, hasta tres de esos movimientos llegando 3,5 de magnitud, uno de ellos a 38 kilómetros de profundidad en Mazo y los otros dos a entre 12 y 13 kilómetros en Fuencaliente.Por su parte, el último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) recoge que el volcán ha superado la emisión de 10 millones de metros cúblicos de piroclastos, por lo que el Comité Científico del Pevolca decidió este sábado elevar la magnitud del volcán de nivel dos al tres, lo que no implica cambios en la erupción.El nuevo frente atlántico que afectará este domingo a casi toda España llega también a Canarias, donde habrá intervalos nubosos en las islas de mayor relieve, con posibilidad de precipitaciones al final, más probables e intensas en La Palma y poco nuboso con nubes altas en las islas orientales, informa Europa Press. La compañía aérea Binter ha cancelado también para hoy domingo todos los vuelos previstos a La Palma hasta las 13:30 horas debido a que, según les ha notificado las autoridades aeroportuarias, hasta esa hora el aeropuerto palmero estará restringido a emergencias y uso militar.Binter ha informado de que, por tanto, el primer vuelo que está programado para este domingo es uno previsto a las 13:50 horas entre Gran Canaria y La Palma, informa Efe de un comunicado de la compañía.El volcán de La Palma, que hizo erupción hace 61 días en Cumbre Vieja, ha superado este fin de semana la emisión de 10 millones de metros cúbicos de piroclastos, por lo que el comité científico del Plan de emergencias volcánicas de Canarias (Pevolca) ha elevado su índice de explosividad de 2 a 3, en una escala de 8, informa Efe.La escala se calcula fundamentalmente por la cantidad de material piroclástico emitido y en este caso se ha elevado el nivel al haberse superado los 10 millones de metros cúbicos, no porque haya habido cambios ni en el mecanismo eruptivo ni en la explosividad, subrayó la portavoz del comité científico, Carmen López, tras la reunión diaria del Pevolca.vaya expertos de pacotilla
######
