Volcán La Palma, última hora en directo |
######
La calidad del aire es extremadamente desfavorable en municipios como Los Llanos de Aridane
######
De las 2.719 infraestructuras dañadas por la lava, 2.587 han sido destruidas y 132 han sufrido daños; mientras que respecto a las carreteras, son 73,4 los kilómetros de vías destruidas y otros 3,3 kilómetros que podrían tener daños.Copernicus ha actualizado en la tarde de este domingo el monitoreo de la zona del volcán 'Cumbre Vieja', en El Paso (La Palma), cuya lava ha cubierto desde que comenzó la erupción el 19 de septiembre un total de 993,7 hectáreas, afectado o destruyendo hasta el momento 2.722 edificaciones e infraestructuras.Así se desprende de los datos del satélite del programa dependiente de la Unión Europea según el último mapeado -el número 47- correspondiente a la situación que había en la mañana de este domingo y que refleja un aumento de 1,3 hectáreas y tres edificaciones respecto a la anterior actualización.El fenómeno natural que comenzó el pasado 19 de septiembre ha obligado por el momento a la evacuación de mas de 7.000 vecinos de las zonas cercanas, de las que más de 2.000 están directamente afectadas por tener su residencia dentro del perímetro del volcán.De estas personas con viviendas en la zona de la erupción, 1.576 son vecinos de Los Llanos de Aridane, 391 de El Paso y 122 son vecinos del municipio de Tazarote.Según ha última actualización del monitoreo de Copernicus realizada en la tarde de ayer sábado, la lava ha cubierto desde que comenzó la erupción el 19 de septiembre un total de 992,4 hectáreas, afectando o destruyendo hasta el momento 2.719 edificaciones e infraestructuras.Por su parte, de las 2.719 infraestructuras dañadas por la lava, 2.587 han sido destruidas y 132 han sufrido daños; mientras que respecto a las carreteras, son 73,4 los kilómetros de vías destruidas y otros 3,3 kilómetros que podrían tener daños.Mientras, la calidad del aire es durante este fin de semana especialmente desfavorable en los municipios cercanos al volcán -El Paso, Fuencaliente, Tijarafe y Los Llanos de Aridane-.Mañana lunes van a comenzar las labores de transporte de las cenizas hacia las inmediaciones de San Nicolás, en dirección sur.El aporte importante de piroclastos que se registró ayer remitió a partir de las 18.00 de la tarde, entre otras razones porque se intensificó el viento alisio. Los días pasados han sido bastante malos por la cantidad de ceniza en suspensión en áreas pobladas, como en los Llanos de Aridane.El peligro depende de hacia dónde se dirige la lava. En sentido, la situación actual es favorable para que no haya daños personales y para que no haya más daños a las parcelas o los bienes personales, destaca el Pevolca.En las próximas 48 horas el escenario es favorable para las operaciones en el aeropuerto de La Palma.En cuanto a la meteorología, con la entrada del aire del este, no van a aumentar las partículas en suspensión, al menos por esta vía. Y no se esperan más precipitaciones.La calidad del aire ofrece niveles respirables, sensiblemente mejores que la semana pasada. No se ha superado el umbral de los días pasados.Los equipos científicos han registrado una reversión de la deformación vertical en la mayoría de las estaciones ubicadas en la zona del volcán de La Palma y la lava sigue transcurriendo por las coladas antiguas con algún rebose puntual."Revierte la deformación vertical en la mayor parte de las estaciones, en particular en Jedey, donde ya tuvimos un problema hace unos días con una subida puntual de 9,5 centímetros. Eso ha revertido y el resto de las estaciones está fundamente en deflación", dijo Morcuende.Agregó aquí que se sigue con un "importante aporte de lavas" pero siempre por encima de coladas anteriores, un dato que tildó de "importante", ya que se busca que no haga más daño. Al respecto, Carmen López apuntó que las lavas que siguen ocupando el sector central de la superficie afectada y que rebosan puntualmente algunos de los tubos y canales volcánicos preexistentes sin afectar a nueva superficie. Por su parte, sobre las 18.00 horas de ayer sábado aumentó la tasa de emisión de lava, resaltando el avance de un flujo hacia el suroeste que discurre al norte de la Montaña del Cogote.El vulcanólogo del Instituto Geográfico Nacional (IGN) Stravos Meletlidis ha señalado este domingo que no hay que intentar ponerle fecha al final de la erupción de Cumbre Vieja, en La Palma, porque el proceso de cambio de un volcán es "continuo y complejo".Meletlidis ha señalado, en declaraciones a los medios en el Puesto de Mando Avanzado, que este sábado se produjeron unos flujos de lava que no se habían observado en los últimos días, pero descarta que se utilice el término de reactivación "porque el volcán no ha parado nunca su actividad". La única vez que se produjo cierta parálisis en la actividad fue hace mes y medio durante unas horas, pero el resto son cambios en los que se pueden producir momentos de mayor o menor actividad, explosividad, cenizas o emisión de lavas, señala el expertoLos responsables del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias )Pevolca) han ofrecido en rueda de prensa los últimos datos de la evolución del volcán de La Palma. Carmen López ha asegurado que se mantienen los niveles de calidad del aire: "Ayer los niveles de partículas eran malos en Los Llanos de Aridane, hoy son algo mejores".Sin embargo, el director del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, ha considerado que el posible aumento de las partículas en suspensión debido a un aporte de viento del este, a partir de 1.200 metros, va a empeorar los problemas que ya existían en Los Llanos. "La calidad del aire es extremadamente desfavorable y las personas que salgan a la calle deben utilizar como mínimo mascarilla FPP2". Las personas con mayores riesgos deberían usar gafas por las partículas en suspensión menores de 10 micras.La erupción del volcán Cumbre Vieja, en la isla de La Palma, ha cumplido en las horas centrales de domingo 50 días activo sin que haya datos que apunten a una finalización a corto plazo.El fenómeno natural que comenzó el pasado 19 de septiembre ha obligado por el momento a la evacuación de mas de 7.000 vecinos de las zonas cercanas, de las que más de 2.000 están directamente afectadas por tener su residencia dentro del perímetro del volcán.De estas personas con viviendas en la zona de la erupción, 1.576 son vecinos de Los Llanos de Aridane, 391 de El Paso y 122 son vecinos del municipio de Tazarote.Según ha última actualización del monitoreo de Copernicus realizada en la tarde de ayer sábado, la lava ha cubierto desde que comenzó la erupción el 19 de septiembre un total de 992,4 hectáreas, afectado o destruyendo hasta el momento 2.719 edificaciones e infraestructuras.La Consejería de Ordenación del Territorio del Cabildo de La Palma ha puesto a disposición del Gobierno de Canarias la superficie de 7.646 m2 destinada al Auditorio Insular, ubicado en Los Llanos de Aridane, para que puedan instalar allí las viviendas para las personas afectadas por la erupción o equipamientos y dotaciones básicas desaparecidas.El consejero del área, Gonzalo Pascual, ha señalado que se busca así responder al llamamiento del Ejecutivo regional, que pidió la cooperación de todas las administraciones para ofrecer suelo de propiedad pública para la ubicación de posibles viviendas de carácter provisional y también para recuperar aquellos negocios que se hayan podido ver afectados"."Somos conscientes que son muchas las familias que lo están pasando muy mal y estamos seguros que este suelo va a servir para que estas personas puedan volver a rehacer su vida cuanto antes", dijo.El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha informado de que el terremoto de mayor magnitud este fin de semana ha sido el ocurrido a las 20:40 horas de ayer, de 4,5, a 36 kilómetros de profundidad y sentido con intensidad IV en la isla de La Palma.El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha informado este domingo de que el tremor volcánico de la erupción de La Palma tiene niveles medios altos, con pulsos de intensificación.El IGN ha precisado en un comunicado que la red de estaciones de la isla muestra que la elevación registrada los días 4 y 5 en la estación LP03, que es la más cercana a los centros eruptivos, ha revertido totalmente.Sin embargo la deformación suroeste que registró la estación aún continua y en el resto de estaciones se mantiene una ligera deflación posiblemente relacionada con la sismicidad profunda.La Dirección General de Seguridad y Emergencias del Gobierno de Canarias ha declarado extremadamente desfavorable la calidad del aire en los municipios de Tazacorte, Los Llanos de Aridane, El Paso, Tijarafe y Puntagorda, en La Palma, por la presencia de partículas pm10.Según ha precisado el Gobierno en un comunicado, se ha superado el valor diario de 150 g/m3 en la estación de Los Llanos de Aridane desde el día 2 de noviembre de 2021, asociada a las emisiones de la actividad volcánica. La declaración, vigente desde ayer a las 17 horas, está motivada por la presencia de pequeñas partículas dispersas en la atmósfera, y cuyo diámetro es menor que 1 micrómetro.El Cabildo de La Palma ha anunciado que la Dirección de Emergencia permitirá el riego en la zona de La Bombilla a lo largo de la mañana de este domingo. Los vecinos de la zona evacuada por el volcán de Cumbre Vieja podrán acceder también este domingo a recoger enseres, según ha informado el Cabildo de La Palma.En este sentido, la institución insular ha recordado que las personas que quieran pasar por sus casas o fincas tendrán que portar el DNI o cualquier otro documento que acredite la residencia en ese lugar.Así, tanto los vecinos de la zona norte -Tacande, Cruce del Sombrero y La Laguna- como los de la zona sur -El Charco, El Remo, Charco Verde, Puerto Naos y Las Hoyas- podrán acudir a sus viviendas y fincas.La nieve negra lo cubre todo en los pueblos aledaños a Cumbre Vieja. En algunas zonas del sur, como Las Manchas o Puerto Naos, supera los tres metros de altura. No tardará en sepultar por completo cientos de casas que habían esquivado la lava. Gonzalo Suárezhabla con los vecinos. El último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) recoge que el proceso eruptivo continúa y que las lavas transcurren hacia el noroeste sin afectar a nuevas superficies. En general, todas las coladas se encuentras casi sin movimiento.El 'enjambre sísmico' continúa activo al sur de Cumbre Vieja donde los terremotos se están produciendo a profundidades de entre 10 y 15 kilómetros mayoritariamente.No obstante, el Pevolca no considera que existan datos que apuntan a que el término de la erupción volcánica se producirá a corto plazo, estimándose como relevante la disminución de la sismicidad pese al sismo de 4,5 a 36 kilómetros de profundidad.El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha detectado este domingo un total de 18 seísmos en La Palma, entre ellos, tres fueron sentidos por la población, si bien no superaron la magnitud 3,4.Dos de los tres seísmos sentidos, de 3,4 y 3,3 se produjeron en Fuencaliente y el otro, de 3,2 en Mazo y los tres se registraron de madrugada y a profundidades de entre 13 y 14 kilómetros, según las mismas fuentes. El terremoto de mayor magnitud de este fin de semana ha sido de 4,5 e intensidad IV en Fuencaliente a 36 kilómetros de profundidad y a las 20:40 horas del sábado.Según recoge el último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN), publicado a las 08.00 horas de este domingo, sobre la erupción del volcán de La Palma, la meteorología sigue siendo favorable para la operatividad marítima y aeronáutica.La Dirección General de Seguridad y Emergencias, en aplicación del Pevolca, ha señalado a última hora de este sábado que la calidad del aire es "extremadamente desfavorable" en los municipios de Los Llanos de Aridane, El Paso, Tazacorte, Puntagorda y Tijarafe debido a las partículas en suspensión. Por ello, recomiendan a la población estar pendiente de síntomas como tos o irritación de ojos y piden evitar la estancia prolongada al aire libre. La portavoz del comité científico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), Carmen López, afirmó ayer que no hay datos científicos que indiquen que a corto plazo va a acabar la erupción del volcán de Cumbre Vieja, en La Palma.Copernicus actualizó en las horas centrales de este sábado el monitoreo de la zona del volcán 'Cumbre Vieja', en El Paso (La Palma), cuya lava ha cubierto desde que comenzó la erupción el 19 de septiembre un total de 992,4 hectáreas, afectado o destruyendo hasta el momento 2.719 edificaciones e infraestructuras.La lava sigue avanzando por las coladas creadas hasta el momento por el volcán, sin afectar a nuevas zonas, y la meteorología en la isla de La Palma es favorable de cara a alejar la nube de gases emitida, ha informado este sábado la portavoz del comité científico del Pevolca, Carmen López."Transcurren igual, rebosando en algunos puntos pero sin afectar a nuevas superficies", indicó en la rueda de prensa posterior a la reunión diaria del Pevolca.El titular es mejorable, no es noticia, es lo predecible.
######
