El avance de la lava del volcán de La Palma, en este gráfico interactivo
######
La superficie afectada por la lava del volcán de La Palma ha aumentado en las últimas 24 horas hasta las 994,6 hectáreas
######
La lava del volcán de Cumbre Vieja ha alimentado en las últimas horas la colada principal que formó el delta y una segunda, y ha alcanzado la playa de los Guirres, en el término municipal de Tazacorte. Hasta allí ha avanzado este martes para situarse a un lado de la fajana y a unos 50 metros del mar. Aunque según los expertos el aporte de material parece ahora mismo insuficiente para que entre en contacto con el agua de forma inminente.Le falta "demasiado que rellenar" para llegar hasta el mar, ha afirmado este martes Francisco Prieto, portavoz del comité de dirección del Plan de Emergencia Volcánica de Canarias (Pevolca), algo en lo que coincide el portavoz del Instituto Volcanológico de Canarias (Involcan), David Calvo.Según Prieto, la lava ha alimentado en las últimas horas a las coladas 1, la que formó el delta, y la 2, que ha alcanzado la playa de los Guirres, después de que ambas llevaran prácticamente un mes sin recibir un "aporte visible". El nuevo aporte de lava, según ha explicado, "probablemente" se estaba canalizando hasta ahora por el interior a través de tubos volcánicos.El resto de las coladas se mantienen "estables", ha indicado Prieto. La última actualización difundida en la tarde de este martes por el sistema europeo de observación y medición por satélite Copernicus estima que la superficie cubierta por la lava llega a 994,6 hectáreas y que las edificaciones afectadas son 2.594. @Tiruriruriiiittt #2CerrarEs cierto, la isla está arrasada por la erupción, se ve claro en la imagen...deben de quedar tres o cuatro personas vivas en la isla...como mucho. cambia "isla" por "tu cerebro" y "personas" por "neuronas" y habrás acertado, campeón. Cómo se nota que no has estado allí nunca, ha arrasado las mejores zonas de cultivo de plataneras, ha destruido carreteras de tal manera que lo que se hacía en quince minutos ahora se tardará más de dos horas, y sobre todo, se ha llevado las casas, los recuerdos, lo vivido por cientos de personas. Las vidas se cuentan así, por lo vivido y por lo por vivir que les ha sido privado, no en términos de cadáveres. Creo que tienes menos empatía que un mejillón.
######
, La Palma, Canarias, ciencia, Volcán La Palma