Volcán La Palma, última hora en directo | Volcán Cumbre Vieja: 78 días de erupción, 556 personas albergadas en hoteles y 1.155 hectáreas afectadas por la lava
######
El volcán de La Palma no da señales de apagarse y la colada de lava que surgió el sábado por el norte de la montaña Cogote, que destrozó muchas viviendas, tiene ahora menos potencia que las que se mueven por el centro. La del sur está parada
######
El director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), Miguel Ángel Morcuende, ha indicado que la colada de lava del volcán de La Palma que surgió el sábado por el norte de la montaña de Cogote ha hecho "suficiente destrozo como para llevarse por delante un buen número de viviendas "en Los Llanos de Aridane.En cuanto a la sismicidad, la portavoz científica del Pevolca, Carmen López, ha declarado que sigue baja y se localiza en las mismas zonas, con una magnitud máxima de 3.9 en las últimas 24 horas, informa Efe.El tremor continúa en niveles medios y bajos con menor variabilidad que días anteriores, y en las deformaciones del terreno no se encuentran tendencias, por lo que hay estabilidad, excepto en la estación más alejada del cono volcánico, en la que hay una ligera deflación, ha señalado Carmen López.La portavoz científica del Pevolca, Carmen López, ha explicado que se ha constatado la existencia de grietas y fracturas en el cono secundario del volcán, y ha añadido que se podrían producir desprendimientos y colapsos hacia el interior, pero tendrían un efecto "bastante" local, por lo que, de momento, no se ve comprometida la estabilidad del edificio volcánico, informa Efe.Carmen López ha señalado asimismo que el viento continúan en dirección noroeste, con rachas de 50 y 55 kilómetros hora, con predominio de la componente este y sur, de forma que la orientación del penacho volcánico seguirá favorable a la operatividad aérea. Se está produciendo una entrada de una masa húmeda, con lo que podrían producirse lluvias débiles y la previsión es que el martes aumente la intrusión de polvo del desierto o calima, lo que favorecerá en este caso que aumente la presencia de partículas PM10.El director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), Miguel Ángel Morcuende, ha señalado que como consecuencia de la erupción volcánica hay 556 personas albergadas en hoteles, dos más que el domingo, y de ellas 410 están en Fuencaliente, 71 en Los Llanos de Aridane y 75 en Breña Baja, y 43 personas con dependencia están en centros sociosanitarios de la isla.La superficie afectada por la lava volcánica es la misma que el domingo, 1.155 hectáreas, informa Efe.La colada de lava del volcán de La Palma que surgió este sábado por el norte de la montaña de Cogote y que destrozó muchas viviendas tiene ahora menos potencia que las que se mueven por el centro, mientras que la del sur está parada. Esta información la han facilitado este lunes el director técnico del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), Miguel Ángel Morcuende, y la portavoz científica del Pevolca, Carmen López, quienes han indicado que el mayor movimiento de lava se produce por la zona central, gran parte de ella por tubos lávicos, por lo que no se aprecia en superficie, informa Efe. Miguel Ángel Morcuende ha indicado asimismo que cuando se cumplen 84 días de la emergencia y 78 del inicio de la erupción volcánica en Cumbre Vieja, lo más relevante es que en el área sur de la zona afectada el domingo no hubo posibilidad de acceder debido a la concentración de gases nocivos. Durante la noche los valores de esos gases no han sido peligrosos, salvo en el área de Puerto Naos y La Bombilla.Pueden escucharse las detonaciones, que han aumentado en las últimas horas, en este vídeo de la erupción a las 12.00 hora canaria desde Las Manchas, según destaca el Instituto Volcanológico de Canarias en su cuenta de Twitter.Con motivo de la celebración hoy del Día de la Constitución, el PSOE ha asegurado que la defensa del Estado del Bienestar es un mandato constitucional ante el que todas las fuerzas políticas deben responder. "Lo fundamental es que este logro, este hito en nuestra historia reciente, no fue fruto de una imposición", ha añadido la formación socialista.Este año en el que se cumplen 43 años desde la promulgación de la Constitución Española los socialistas han asegurado que les ha hecho reafirmarse en sus "valores", en sus "principios" y en "sus métodos". "La emergencia sanitaria, económica y social de la pandemia, así como otras crisis de carácter natural, como la erupción del volcán de La Palma, nos han servido para probar lo que realmente nos hace fuertes: nuestro Estado del Bienestar", informa Europa Press.Hace un llamamiento a no olvidar que el Estado del Bienestar "no es patrimonio de nadie", sino que es "una conquista colectiva" que se debe proteger y mejorar. "Ese Estado del Bienestar, sólido y más necesario que nunca, se cimienta en la Constitución de 1978, cuyo aniversario hoy celebramos", ha zanjado. La lava de Cumbre Vieja continúa por las nuevas fisuras surgidas en los últimos días y que están afectando a nueva superficie de viviendas en zona ya evacuada, según Europa Press del último informe del departamento de Seguridad Nacional.La superficie afectada se estima en unas 1.155 hectáreas con una anchura máxima de 3.350 metros, y se mantiene la extensión total de los deltas lávicos en 48,03 hectáreas. Además, continúa el descenso del número de sismos intermedios y la sismicidad profunda se mantiene en valores bajos, así como el tremor que continúa en valores medios-bajos, con mayor estabilidad. Respecto a la calidad del aire debida al dióxido de azufre (SO2), este domingo se mantuvieron los niveles entre razonablemente buenos y regulares en casi todas las estaciones de la isla. En cuanto al escenario meteorológico, se prevé que la orientación del penacho de cenizas y SO2 continúe siendo hacia el oeste-suroeste desde el foco eruptivo, por lo que la disposición esperada de la nube de cenizas supone un escenario favorable para la operatividad aeronáutica.La amplitud de la señal de tremor volcánico en Cumbre Vieja se mantiene en niveles bajos e igual de estable que en días anteriores, según Europa Press del último informe sobre la erupción del Instituto Geográfico Nacional (IGN). La red de estaciones permanentes GNSS de la isla no muestra una tendencia clara en la deformación de las estaciones más cercanas a los centros eruptivos y en el resto de estaciones se ha estabilizado la ligera deflación posiblemente relacionada con la sismicidad profunda, salvo en la LP01, que sigue registrándola. Desde la última actualización se han localizado un total de 29 terremotos en la isla de La Palma, 3 de ellos sentidos por la población y el de mayor intensidad es de III-IV en la noche de este domingo, a las 23.57 horas, de magnitud 3,9 en Fuencaliente y a 14 kilómetros de profundidad. La sismicidad continúa bajo la zona central de Cumbre Vieja en las mismas zonas de días anteriores, con 28 de estos sismos localizados a profundidades de entre 9 y 17 kilómetros y solamente uno a profundidad superior a 30 kilómetros. La nube de cenizas se estima a una altura de unos 2.500 metros y en dirección oeste.La erupción volcánica de La Palma ha entrado en su semana doce con disminución de seísmos tanto en cantidad como en magnitud y con descenso del tremor y la emisión de gases, pero los científicos señalan que es temprano para hablar de un final mientras esas bajadas no sean persistentes, informa Efe.El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha registrado 14 movimientos sísmicos en La Palma durante la madrugada de este lunes, y el de mayor magnitud, 3,5, se ha producido a las 8.23.33 horas en el municipio de Fuencaliente y a 14 kilómetros de profundidad.El de mayor magnitud ha sido el último de los localizados durante las primeras horas de este lunes, mientras que el primero se produjo a las 00.48.08 horas en el mismo municipio, a 10 kilómetros de profundidad y con magnitud 2,4, informa Efe. De los 14 sismos de esta madrugada 11 han sido localizados en Fuencaliente, dos en Mazo y uno en El Paso, municipio este último en el que el pasado 19 de septiembre se inició la erupción volcánica, y en el que este lunes se ha producido, a las 6:16 horas, el terremoto a menor profundidad, 3 kilómetros, con una magnitud de 2,3. Las profundidades de los seísmos de esta madrugada han oscilado entre los 3 y los 33 kilómetros.El Instituto Geológico y Minero de España (IGME) ha informado de que se han detectado grietas de gran apertura en el cono principal del volcán de La Palma. Este fenómeno está siendo monitorizado en estos momentos por los expertos para determinar sus causas y posibles consecuencias.Carmen López, vulcanóloga del Instituto Geográfico Nacional (IGN), ha apuntado que se ha reactivado el foco efusivo situado al oeste del cono principal del volcán de La Palma y que la lava discurre por un tubo volcánico, que tiene varios jameos, del que parten dos coladas que se desplazan hacia el oeste sobre coladas anteriores.De igual modo, ayer sábado al mediodía se abrieron varios centros de emisión asociados a fisuras este-oeste al oeste de Montaña Cogote, de los que han partido varias coladas muy fluidas y desgasificadas. Estas coladas se mueven a alta velocidad hacia el oeste, sobre terreno no afectado previamente, llegando actualmente cerca del cantil en la zona de Las Hoyas.El director técnico del Pevolca ha indicado que hay una serie de puntos de emisión en las inmediaciones de la fisura, y en los últimos días han surgido centros de misión en cotas inferiores a las anteriores.También hay un "importante" lávico por la zona centro de las coladas, y que entra a partir de y hacia tubos lávicos que, probablemente se reflejan en las coladas 4 y 7.Miguel Ángel Morcuende se ha referido asimismo a que se continúa con claros problemas" en materia de gases, sobre todo en la zona sur de la emergencia, donde hay valores elevados, lo que ha provocado que este domingo tampoco se haya permitido el acceso a los vecinos.
######
, Volcán La Palma, La Palma, Canarias, Ciencia y Salud, ciencia, España