Distrito Digital, un proyecto 100% volcado con la transformación tech de la Comunidad Valenciana
######
En sus primeros tres años, el hub ya ha conseguido crear una red tecnológica con 400 firmas y entidades, capaz de dar respuesta a la demanda actual de innovación
######
Desde su creación hace tres años ha alcanzado su objetivo de posicionarse como un facilitador de oportunidades de negocio, tanto para las empresas que la integran como para todo el tejido empresarial de innovación de la Comunitat Valenciana. Distrito Digital cuenta para ello con una situación privilegiada que permite a sus empresas escalar y acceder al mercado europeo e iberoamericano, como plataforma perfecta para su expansión internacional. Así mismo, compone una oferta única provista de un entorno y servicios diferenciados diseñados para que las empresas puedan desarrollar su potencial, al tiempo que atrae talento y propicia el intercambio de conocimiento tecnológico y digital entre las empresas y el resto de actores involucrados en el proyecto. Además, interconecta a sus participantes mediante eventos, planes de colaboración y desarrollo, fondos de inversión y otras herramientas para crear una red tecnológica capaz de dar respuesta a la demanda actual de innovación. Una de las estrategias más destacadas de Distrito Digital a la hora de potenciar la transferencia de innovación a las empresas y entidades de la Comunidad es el desarrollo de programas internacionales de innovación abierta, que permiten captar y retener talento y proyectos vinculados a sectores de especial interés en nuestro territorio. Los tres retos o challenges lanzados este año, y que se encuentran ya en curso, giran en torno a las verticales del turismo, la salud y la prevención de las catástrofes naturales y el cambio climático.En estos programas se van a desarrollar desafíos, talleres y proyectos de innovación -en formato presencial, virtual o mixto según las condiciones que permita el estado de la pandemia-, para atraer startups y proyectos que puedan llegar a los principales actores de los respectivos sectores.Su ejecución favorecerá la instalación de al menos 17 nuevas empresas en el hub que se encargarán de desarrollar soluciones inteligentes para los desafíos de nuestro territorio, y de dar respuesta a las necesidades reales de innovación y tecnología de las corporaciones e instituciones a nivel regional, nacional e incluso internacional.De igual modo, estos programas serán la base para la generación de clústers vinculados a áreas en las que estos sectores tienen ya de por sí una incidencia significativa, como es el turismo desde un punto neurálgico como es Benidorm, la salud en Gandia y la prevención de catástrofes naturales en la comarca alicantina de la Vega Baja. La apuesta por esta fórmula es firme y tiene proyección de futuro, ya que en los próximos meses se producirá el lanzamiento de otros tres nuevos programas de innovación abierta, en este caso sobre las verticales de Ciudades Inteligentes, la Transición Energética y Despoblación.La buena marcha de este joven hub referente en el Mediterráneo se ha visto apuntalada por las alianzas alcanzadas con entidades y compañías emblemáticas de todo el mundo. Son buen ejemplo de ello los acuerdos con Globalia --empresa que desarrolla los retos tecnológicos de la Organización Mundial del Turismo (OMT)--, para desarrollar proyectos en el campo de los smart destinations y de las nuevas tecnologías, y con la Agencia Espacial Europea (ESA), para la búsqueda de innovaciones aplicadas a emergencias climáticas e incendios. En este campo, destaca también el acuerdo alcanzado con el Club d'Affaires de la Cámara de Comercio franco-española para potenciar la atracción de nuevas empresas a la Comunidad Valenciana y avanzar en el desarrollo de proyectos en los ámbitos de RRHH, RSC, Banca y Seguros, Industria 4.0, medio ambiente y Retail, que puedan ser implementados en el Distrito Digital, entre otros aspectos.Otra de las líneas de trabajo de Distrito Digital tiene como objetivo atraer también la atención de empresas multinacionales en las que la fórmula del teletrabajo y la figura de los nómadas digitales están muy extendidas. Al hub han llegado grandes multinacionales y empresas de prestigio del sector tecnológico, como Accenture, Indra, ATOS, Harmonic, MPT, Nitro Game y Asseco, entre otras. Estas grandes corporaciones han enriquecido enormemente este ecosistema y han favorecido las sinergias y la colaboración con otras empresas del hub para optar de forma conjunta por retos mayores en el ámbito internacional.Además, estas empresas, junto al resto de startups y entidades vinculadas a Distrito Digital han contribuido de forma inequívoca a consolidar el hub a lo largo de toda la Comunidad Valenciana, en su apuesta por ser un polo de generación de proyectos de innovación, riqueza y empleo en el ámbito de las nuevas tecnologías e impulsar la economía digital en toda la región.
######
