ESPANIX ACOMETE EL TRAMO FINAL DE LA REESTRUCTURACIÓN DE SU DATACENTER
######
Espanix es el nodo español de Internet. Dispone de equipamiento en los Datacenters homologados de más nivel como son Espanix Datacenter, Interxion, Equinix, y Colt Datacenter y una red de fibra que une todos los Datacenter de Madrid, con una estructura de Red totalmente duplicada en todos sus tramos.
######
ESpanix, el nodo neutro más grande de la Península Ibérica, y el más antiguo de España, acomete el impulso final para la remodelación su de su Datacenter, como colofón a los 2 años de reestructuración del campus Mesena, con una inversión superior a 100 Millones €.La construcción del Datacenter de Mesena 80, la inició el Banco Español de Crédito. Se trató de una de las inversiones más cuantiosas en materia de infraestructuras tecnológicas de la época: Muros de hormigón armado anti atentado, siendo el único en España con doble acometida de energía desde dos subestaciones distintas, generadores con capacidad de 8 Megavatios, y depósitos de 50.000 litros de fuel-oil capaces de mantener ininterrumpidamente el centro funcionado en caso de desastre total.Dadas estas características, ESpanix seleccionó este Datacenter como punto principal de su servicio de interconexión, asumiendo a lo largo de los años más competencias para acabar, con la venta del complejo en 2019 por parte del Banco de Santander a Acciona, a ser totalmente gestionado por ESpanix.Desde este año, ESpanix ha realizado junto a Acciona la actualización del centro, modernizando toda su tecnología.Esta modernización incluye la implementado las tecnologías más modernas en materia medioambiental, la actualización y mejora de todos los sistemas, la monitorización de toda la actividad del Datacenter y el almacenamiento de todos los datos operativos de energía, climatización, distribución de planta y calidad del aire. Todos estos datos son analizados con sistemas de Inteligencia Artificial, para obtener resultados que permiten prever cualquier evento adverso y evitarlo. Todas estas actuaciones permiten garantizar 0% de emisiones.Pedro Sainz Cristóbal, director de ESpanix, nos comenta: "En Espanix hemos implementado sistemas de captación de datos y análisis de Inteligencia Artificial en todos nuestros sistemas de red, y con esa experiencia hemos trasladado este modelo a todos los parámetros de nuestro Datacenter."Espanix es el nodo neutro más grande del sur de Europa, con un tráfico conmutado de 1,38 Tb/seg de pico, lo que es muy superior a la suma de todos sus competidores.Gracias a este plan de ampliación, que ha supuesto multiplicar por 10 su capacidad de red, ESpanix está en condiciones de proporcionar conexiones de hasta 800 Gb/seg por puerto durante la primera mitad del año 2022, a sus clientes.Esta instalación es el centro un anillo de fibra que une los principales Datacenters de Madrid, Interxion, Equinix y Colt Datacenter, con capacidad en fibra tendida prácticamente ilimitada.Cristóbal López Cañas, gerente de la Asociación de operadores ESpanix nos comenta: "Espanix Datacenter, es una instalación diseñada para clientes que necesitan la máxima disponibilidad. En origen un nodo neutro era sólo un switch. Ahora ESpanix es un nodo neutro que cuenta con una instalación espectacular y un equipo técnico netamente español de los mejores del mundo."
######
